Project Gutenberg's Abdallah eli nelilehtinen apila, by douard Laboulaye

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Abdallah eli nelilehtinen apila
       Arabialainen kertomus

Author: douard Laboulaye

Translator: R. Mellin

Release Date: August 2, 2006 [EBook #18966]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABDALLAH ELI NELILEHTINEN APILA ***




Produced by Tapio Riikonen






ABDALLAH ELI NELILEHTINEN APILA

Arabialainen kertomus


Jutellut

EDVARD LABOULAYE


Suomentanut R. Mellin. [Ranskalainen alkuperisteos: "Abdallah ou le
trfle  quatre feuilles, conte arabe"].


G. W. Edlund, Helsinki, 1880.



SISLLYS:

Alkulause
LUKU
 1. Perheen ilo
 2. Horoskopo
 3. Kasvatus
 4. Kiitollisuuden osoitus
 5. Uusi Salomo
 6. Palkittu hyve
 7. Barsim
 8. Juutalainen
 9. Zobeyden kaivo
10. Vaskilehti
11. Iremin puutarhat
12. Molemmat veljekset
13. Karavaani
14. Kafur
15. Kertomus Kandaharin sulttaanista
16. Pllekarkaus
17. Sulttaanitar
18. Hopealehti
19. Salaisuus
20. Ketun krsivisyys
21. Huutokauppa
22. Kotiintulo
23. Kara-Chitan
24. Vieraanvaraisuus
25. Kultalehti
26. Paluu
27. Leila
28. Kosto
29. Timantti-lehti
30. Omarin onni
31. Kaksi ystv
32. Loppu
33. Jlkilause




ALKULAUSE

_Jumalan, sen lempen ja laupiaan nimess, joka on antanut meille
ruovonkorren kirjoittaaksemme ja joka piv opettaa ihmiselle mit tm
ei tied.[1] Tm kirja ei ole romaani Abu-Zeydist eik Ez-Zahirin
elmnvaiheista, eik ole se yksikn niist kauniista saduista, joita
juhlapivin luetaan ja lauletaan Kairon kahviloissa. Tm on se
mutkaton kertomus, jonka kameelin-ajaja Ben-Ahmed jutteli meille
ermaassa muuanna iltana, ollessamme leiriin asettuneina, Siunauksen
lhteen vaiheilla. Y edistyi, thdet sammuivat taivaalla, kaikki
uinaili: tuuli, maa, ihmiset; Jumala yksinn silmili luontoa. Meille
pivn helteest ja vaivoista vsyneille tm kertomus oli kuin
kristalli kirkas puro, joka levitt pirteytt ja eloa ymprilleen.
Jospa se samalla tavoin virkistisi muitakin maapiirin vaeltajia ja
heihinkin vuodattaisi rauhaa, unelmia ja unhotusta!_




ENSIMMINEN LUKU.

Perheen ilo.


Rikkaassa Djeddahissa, Punaisen meren rannalla, asui nykyjn
egyptilinen kauppias nimelt Hadji-Mansur. Hn oli, niin sanottiin,
ollut orjana voimallisella Ali-Bey'll, joka sotain aikana Egyptiss
oli perkkin, ja vlist yht aikaa, kynyt avulliseksi ranskalaisille
ja turkkilaisille, mamelukkeille ja Mehemed-Alille. Sodan aikana oli
hn varustanut molempia puolia ruokavaroilla, sota-aseilla ja
kameeleilla, ja yhtkaikki kuultiin hnen alinomaa taistelun jlkeen
valittavan, ett hn voittajan hyvksi oli kuluttanut varojansa. Se
oikeus on kuitenkin hnelle tehtv, ettei kukaan silloin osoittanut
suurempaa intoa, niinkuin ei mys kukaan saanut paremmalla hinnalla
ostaa voitetuilta otettua saalista. Tll kunniallisella ammatilla oli
kohtelias Mansur koonnut suuren rikkauden, joskin ei aivan vastuksitta.
Ilket kadehtijat olivat syyttneet hnt vakoilijaksi, ja
uskovimmaiset olivat antaneet hosua hnt petturina, ja mik viel
enempi oli, hn oli kahdesti ollut joutua hirsipuuhun, josta hnet
pelasti ainoastaan ern pashan ihmisrakkaus, joka yhteen miljoonaan
piasteriin oli taipunut tunnustamaan noin selvn ja silminnhtvn
viattomuuden. Mansurilla oli kovin suuri sielu peljstykseen mokomista
valtiollisista tuulenpuuskista, ja jos hn rauhanteon jlkeen oli
perytynyt jlleen Djeddahin, niin se oli vaan senthden, ett
snnllinen kauppa nyt oli ainoa onneen viep tie.

Tm Mansurin uusi toimintoliike oli merkillinen yht suuresta
viisaudesta ja menestyksest kuin edellinenkin; yleisen hokuna oli
ett hnen huoneidensa lattiat olivat kullalla ja timanteilla
tilkoitetut. Tm egyptilinen ei ollut juuri mielehinen; hn oli
muukalainen Arabiassa, ja hn katsottiin velkojaksi mit jykimmksi;
mutta Djeddahissa ei rohjetakaan julkisesti halveksia miest joka
mittaa rahaa kapottain. Tuskin enntti Mansur nyttyt basaarissa,
ennenkuin joka haaralta sykshdettiin hnen jalustintansa pitmn ja
hnen kttns suutelemaan. Kauppias otti nmt kunnioitukset vastaan
miehen semmoisen vaatimattomuudella joka tiet rikkauden etuoikeudet;
kolmenkymmenen vuoden ahneus ja viekkaus oli laskenut kaikki
kunnialliset ihmiset hnen jalkainsa juurelle.

Yksi ainoa asia puuttui tlt onnen lemmikilt ja hiritsi hnen
iloansa: hnell ei ollut lapsia. Kulkiessaan jonkun kyhn
ammattiveljen konttoorin sivu ja nhdessn isn ymprill nuoria
poikia, perheen toivon ja ylpeyden, hn huokasi kaipuusta ja
kateudesta. Tavaramakasiinaansa tultuaan, hn heti vistyi sen
piiloisimpaan paikkaan, unhotti piippunsa ja rupesi, sen sijaan ett
olis rukousnauhaansa kyttnyt ja koraanista[2] vrsyj lukenut,
verkalleen pyyhiskelemn yh vaalenevaa partaansa. Sydmens
sisimmss pohjassa, ajatteli hn kuinka vanhuus lheni ja kuinka hn
ei tulis jttmn yhtn lihastaan ja verestn jlkeens joka ottais
kauppa-asiat toimeksensa. Hnen ainoa perillisens, pasha, kenties
kyllstyisi odotukseen, ja kukapa silloin estis hnt musertamasta
lapsetonta muukalaista ja panemasta hnen nin kalliisti ansaituita
aarteitaan takavarikkoon.

Nmt ajatukset ja penkomiset myrkyttivt egyptilisen elmn. Kuinka
suuri hnen ilonsa siis oli, kun ern pivn muuan hnen
vaimoistaan, syntyjn abyssinialainen, ilmoitti hnelle, ett hnest
kohta oli tuleva is! Tmn kuultuansa tuo kunnon mies oli sulasta
ilosta mielens menett. Ruveten nyt, kun hnell oli lapsi jolle sai
koota, kahta ahneemmaksi ja itarammaksi kuin ennen, sulkeusi hn
lukkoin taa kultaansa lukemaan ja punnitsemaan; hn kiersi kalliit
vaatepakkansa auki, kaivoi yls timanttinsa, helmens, rubiininsa.
Mansur puhutteli nit hengettmi kappaleita juuri kuin ne hnet
kuulisivat ja ymmrtisivt, sanoi niille ett ne tulisivat saamaan
uuden isnnn, joka vuoroltaan heit hoitais ja rakastaisi. Jos hn
meni kaupungille, piti hnelle vlttmttmsti puhua hnen pojastaan,
sill sen oli Jumala velvollinen uskolliselle palvelijalleen antamaan.
Ei mikn kauppiastamme niin hmmstyttnyt kuin nhd kaikkein
ihmisten hoitavan askareitaan niinkuin ainakin, koska kaikilla
Djeddahin asukkailla olis pitnyt olla yksi ainoa ajatus vaan: ett
Jumala vanhurskaudessaan jo vihdoin oli siunaava viisaan ja onnellisen
Mansurin kodon.

Egyptilinen ei pettynyt toiveessaan, ja ettei mitn puuttuis hnen
onnessaan, syntyi hnelle poika onnentuottavimman kuukauden
mytisimmll hetkell. Kun hnen kahdeksantena pivn sallittiin
nhd tm niin kauan ikvitty lapsi, lheni hn vapisevin polvin
tuota palmupuun lehdest muodostettua kehtoa, jossa, turpealla pumpuli
vuoteella, kullalla kirjatun peiton alla, Mansurin nimen perillinen
lepsi. Hn kohotti hiljaa peittoa ja nki pienen heikon olennon,
melkein yht mustan kuin sen iti oli, mutta vankkatekoisen, joka
pienill ksilln jo kiskoi pumpulia vuoteesta jolla lepsi. Tmn
nhtyn kauppias seisoi nettmn ihmettelemisest; isoja karpaloita
vieri hnen kasvoillaan; mutta rohkaisten mielens otti hn
skensyntyneen syliins, ja nostaen hnet huultensa luoksi kuiski hnen
korvaansa: "Jumala on sangen suuri; min todistan ettei yhtn Jumalata
ole paitse Jumala; min todistan ett Muhammed on hnen profeetansa."
Tst rukouksesta levostuneena alkoi hn hellin silmin katsella
poikaansa. "Sin Jumalan lahja," sanoi hn; "tosin olet vaan kahdeksan
pivn ikinen lapsi, mutta kun nen kuinka vahva ja kaunis olet,
luulisinp sinua vuoden vanhaksi. Mutta", jatkoi hn itin puoleen
kntyen, "mink nimen olet hnelle antanut?"

-- Jos Jumala olis rankaissut minua niin kovasti ett olis antanut
minulle tytn, vastasi Etiopian nainen, niin min olisinkin antanut
hnelle nimen; mutta koska olen ollut niin onnellinen ett olen saanut
pojan, niin se kunnia on sinun. Vlt vaan kovin kunnianhimoista nime,
joka voisi nostaa pahan silmn kateutta.

Mansur seisoi mietiskellen, kun kki kuuli melskett kadulta. Ers
persialainen dervishi[3] ajoi edelln ruokakasveilla kuormattua aasia,
jota paitse joukko poikia kulki tuon vruskoisen jljess, haukkuen
ja pieksen hnt mink ennttivt. Niinkuin mies joka ei etsi eik
pelkkn marttyrin krsimist, dervishi joudutti askeliaan,
ehtimiseen pilkaten vihollisiansa. "Ole kirottu sin, Omar!"[4] kiljui
hn, "ja kirotut olkoot kaikki sinun kaltaisesi!"

-- Tuossa, sanoi Mansur, on minulla uusi todistus onnen suosiosta. Se
oikein ajelee minua. Poikani nimi tulee olemaan Omar. Semmoinen nimi on
poistava pahan silmn ja suojeleva lastani kaikelta noituudelta.

Juuri kun hn laski skensyntynytt kehtoon jlleen, astui ers ermaan
nainen huoneesen, jolla niinikn oli lapsi sylissn. Nainen oli
varteva ja ilman hunnutta, niinkuin tapa ermaassa on. Vaikka oli
kyhn laatuun puettu, oli hnell kumminkin semmoinen arvoisuus
kynniss ja ryhdiss ett olis luullut hnt sulttaanittareksi.

-- Halima, sanoi Mansur hnelle, min kiitn sinua tulemastasi. Emp
ole unhottanut ett miehesi Jussuf kaatui minun palveluksessani,
viimeisen karavaanini puolustuksessa, ja hetki on tullut jona minun
tulee nytt etten ole mikn kiittmtn katala. Sin tiedt mit
min odotan sinulta. Jos en voi saada pojastani sheriffi eli hankkia
hnelle vihrit krelakkia, niin saatanhan kumminkin kasvatuttaa
hnt sheriffin pojan lailla jalojen Beni-Ameurien luona ja heidn
telteissn. Sinun perheesesi otettuna ja yhdess sinun poikasi kanssa
kasvatettuna, rakas Omarini oppii puhtaamman kielen kuin minun puhumani
on ja saapi omaisissasi ystvi jotka toiste suojelevat hnt. Min
puoleltani olen osoittava kiitollisuutta uskollisuudestasi. Meidn
lastemme ystvyys alkakoon jo tst pivst ja he nukkukoot samassa
kehdossa. Huomenna sin otat heidt kanssas kotiisi, ja he kasvakoot
sinun heimokunnassasi. Omar olkoon sinun poikasi, niinkuin Abdallah on
minun. Olkoon onni heille mytinen!

-- Olkoon Jumala heidn turvansa kirottua saatanata vastaan! vastasi
nainen, ptn kumarruttaen. Me olemme Jumalan omat ja me palaamme
hnen tykns.

Mansur katseli hnt hymysuin. Hn oli vapaa-uskoja, joka ei suuresti
uskonut Jumalan plle, vaikka alinomaa piti hnen nimens huulillaan.
Hn oli elnyt kovin kauan ja oppinut kovin likeisesti tuntemaan
ihmisi, taitaakseen uskoa ett Jumala erittin paljon puuttuisi tmn
maailman asioihin; sen sijaan uskoi hn vahvasti perkeleen olemisen ja
pelksi hnt suuresti. Ainoa teko koko hnen elmssn jonka hn
itselleen viaksi luki oli se, ett hn Mekkaan vaeltaissaan oli
seitsemll kivell heittnyt isoa perkelett Jamratissa. Aina hn
pelksi tuon kivitetyn saatanan kostoa. Tosin hn suurenteli siit ett
oli helpolla hinnalla saanut tuon komealta kuuluvan arvonimen Hadji,
joka antoi hnelle jonkunlaisen arvon hnen turvattiensa silmiss, ja
hartaudella mit voimakkaimmalla hn puhuikin kaabasta,[5] tuosta
paratiisin kalliista kivest jonka is Abrahami oli rakentanut tuolle
pyhlle paikalle Mekkassa; mutta oikeastaan ei hn ensinkn ollut tuon
varomattomuutensa seurauksista levollinen ja hn olis mielelln
luopunut tuosta Hadji-nimestkin,[6] jos vaan perkele olis antanut
hnelle rohkeutensa anteeksi.




TOINEN LUKU.

Horoskopo.


Viel samana iltana juuri kuun noustessa ja molempain lasten toistensa
syliss makeasti nukkuessa, tuli viisas Mansur huoneesen jossa ne
makasivat, laahaten muassaan erst ryysyist dervishi, joka oli hyvin
sen vruskoisen nkn jota poikalauma aamulla oli takaa ajanut. Se
oli yksi noita hvyttmi kerjlisi jotka kokevat keksi muiden
ihmisten onnenvaiheita, lytmtt niiss milloinkaan omaa onneansa, ja
joita, alinomaa pois-ajetuita ja herjatuita ja alinomaa kytetyit,
tulee olemaan yht kauan kuin saatanan pahuutta ja ihmisten ahneutta ja
kevytuskoisuutta. Ei olis Halima mielelln jttnyt lapsia tuon
epluulonalaisen kuvatuksen kanssa yhteen huoneesen, mutta Mansur vaati
sit ja hnen tytyi totella. Ermaan nainen oli tuskin lhtenyt
huoneesta kun egyptilinen vei dervishin kehdon luoksi ja pyysi hnt
toimittamaan hnen poikansa horoskopoa.

Lasta tarkasti katseltuaan nousi dervishi huoneen katolle ja teki
thdist vaarinottoja. Sitten otti hn hiilen, jonka jakoi useampaan
"huoneesen", asetti niihin kiertothdet ja selitti viimein ett
thdet eivt olleet epsuosiolliset. Vaikka Mars ja Venus olivatkin
osan-ottamattomat, Merkurio sit vastoin esiintyi sit suosivaisempana.
Tss oli kaikki mit hn taisi sanoa niihin kahteen sekiiniin, jotka
Mansur oli hnelle antanut.

Kauppias vei ennustajan jlleen huoneesen ja sanoi, piten hnen
silmins edess kahta isoa dubloonia:

-- Enk milln keinoin saa tiet enemp. Ovatko thdet jo
ilmoittaneet kaikki salaisuutensa?

-- Taito on retn, vastasi dervishi, halukkaasti kyden syttiin jota
hnen edessn pidettiin; viel saatan sanoa sinulle mink
taivaanmerkin vaikutuksen alaisena lapsi tll tulee elmn.

Thtein-ennustaja veti nyt vyltn salaopillisen taulun ja pronssisen
piirustimen ja kirjoitti taululle itin ja lapsen nimen, pannen joka
kirjaimen eri riville. Sitten teki hn laskun kirjainten numero-arvosta
ja lausui, katsellen Mansuria kiiluvin silmin:

-- Onnellinen is, poikasi on syntynyt Vaaka-merkin alla; jos hn saa
el, hn voi onnelta odottaa kaikkea.

-- Kuinka, jos hn saa el? huudahti Mansur. Mit net sin tuosta
kirotusta taulusta? Uhkaako poikaani mikn vaara?

-- Uhkaa, vastasi dervishi, vaara uhkaa jota en saata likemmin
ilmoittaa: hnen paraasta ystvstn tulee hnen suurin vihollisensa.

-- Ah, kuinka varomaton olin olla! Tuostako ermaan lapsesta, jonka
olen pannut thn kehtoon, kerta tulisi minun poikani murhaaja? Jos sen
uskoisin, kuristaisin sen heti paikalla.

-- Jumalan thden, kavahda toki mokomaa tekoa. Jos poikasi henki on
tuon lapsen hengen varassa, niin siten tappaisit heidt molemmat. Ei
ole mitn mik varmasti sanoisi ett tst ermaan lapsesta, joka on
mrtty elmn ermaan teltiss, kerta tulee Djeddahin rikkaimman
kauppiaan paras ystv. Voiko ihminen vltt kohtaloaan? Voiko hn
muuttaa mit enkelien kyn on kirjoittanut? Mit on kirjoitettu, se on
kirjoitettu.

-- Kyll vainenkin, sanoi kauppias, mutta Jumala (ylistetty olkoon
hnen nimens) on kirjain kirjassa sanonut: "lkt omin ksin
heittytk turmioon".[7]

-- Kuoleman piv, vastasi dervishi juhlallisesti, on yksi niist
viidest salaisuudesta, joiden avaimet Jumala on itselleen pidttnyt.
Muista kertomusta siit miehest joka istui Salomon vierell kun Azrael
tuli kymn kuninkaan luona. Kuultuansa ett se oli kuoleman enkeli,
sanoi hn Salomolle: "Nytt niinkuin hn tahtois ottaa minut. Kske
tuulen vied minut Indiaan." Ja tuuli vei hnet pois. Azrael sanoi nyt
kuninkaalle: "Minua hmmstytt ett nen tuon miehen tll. Minulla
oli ksky ottaa hnen sielunsa Indiassa ja nyt tapasin hnet
Palestinassa." Kuolemata emme voi vltt. Menetellemme miten hyvns,
ennen tahi myhemmin tuo ksi, joka alati on lymn valmiina, putoaa
pllemme. Viisahin on se joka uskaliaasti katsoo hnt silmiin,
pelkmtt ja rohkeilematta.

Nmt sanat lausuttuaan thtein-ennustaja kumarsi jttkseen hyvsti
Mansurille, joka kumminkin tarttui hnt kaapuun ja pidtti hnt.

-- Onko mitn muuta jota tahdot kysy minulta? sanoi dervishi,
tarkasti katsellen egyptilist.

-- On, vastasi kauppias, mutta min en rohkene puhua. Kuitenkin sin
nytt olevan minun ystvni, ja koska poikani etu on kysymyksess,
tottapa annat isn heikkouden anteeksi. Tottapa mies noin viisas kuin
sin, joka ymmrrt mit thdet merkitsevt, on ulotuttanut
tiedonhalunsa vielkin edemmksi. Sanotaan ihmisi lytyvn, jotka
tutkimuksillaan tiedon pern ovat onnistuneet keksimn Jumalan suuren
nimen, tuon nimen joka vaan on ilmoitettu patriarkoille ja profeetalle
(olkoon hn siunattu!), tuon nimen jonka paljaalla lausumisella
kuolleita hertetn ja elvi tomuksi muutetaan, tuon nimen joka panee
maailman perustukset trisemn, joka lannistaa helvetin vallat,
vielp itse Eblis'inkin, tottelemaan kuin orja. Tunnetko sattumoisiin
jonkun noista ylmaailman hengist ja luuletko hnen kieltyvn
tekemst erst apua miehelle, jolla ei ole sit mainetta ett on
kiittmtn?

-- Sin olet juuri viisaus itse, vastasi thtein-ennustaja masennetulla
nell, astuen likemm kauppiasta; sinuun ky luottaminen; mutta sanat
ovat paljasta lrptyst, ja kauniimmat lupaukset ovat kuin unennkj,
jotka jo aamulla ovat olleet ja menneet.

Mansur ei vastannut, vaan sen sijaan pisti oikean ktens dervishin
pitkn takinhihaan ja pani yhden sormistaan ennustajan kteen.

-- Yksi kukkaro,[8] vastasi tm ylenkatseellisesti liikahtaen, -- se
on juuri mink kameeli maksaa. Ket luulet niin mielettmksi ett
henkens uhalla vaivaa saatanata niin vhll palkalla?

Egyptilinen oikasi viel yhden sormen, katsellen ennustajaa, jonka
kasvot osoittivat kylm vlinpitmttmyytt; vhn aikaa neti
oltuaan veti hn syvn huokauksen ja oikasi viel yhden.

-- Kolme kukkaroa, sanoi ennustaja, se on orjan ja epuskoisen hinta.
Mahomettilisen sielu ei tyydykn niin halpaan hintaan. Erotkaamme,
Mansur, ja unhottakaamme ne varomattomat sanat jotka lausuit.

-- l luovu minusta! huudahti kauppias, tarttuen dervishi
ksivarteen. Viisi kukkaroa on suuri summa, ja siin on kaikki mink
saatan tarjota. Jos niin tarvitaan, annan sieluni kaupantekijisiksi;
yhteinen vaaramme on takauksena vaitiolostani.

-- No niin, anna tnne ne viisi kukkaroa, vastasi velho, ystvyyteni
sinuun saa tytt mit puuttuu. Min tunnustan heikkouteni: en ole
saattanut nhd sinua tuntematta minuani vedetyksi sinun puoleesi.
Kunpa vaan tm lyhmielisyyteni ei tulis minulle kovin paljon
maksamaan!

Mansur meni rahoja noutamaan: dervishi punnitsi niit useita
kertoja kdessn ja pisti ne vyhns suuren sielun ylevll
vlinpitmttmyydell; sitten otti hn lampun, astui kolme kertaa
kehdon ympri, kummallisia sanoja mumisten, kuljetti valoa lapsen otsan
ylitse ja heittysi useita kertoja polvilleen huoneen joka neljn
nurkkaan, pelvosta ja tuskasta vapisevan Mansurin hnt alinomaa
seuratessa.

Suoritettuaan kaikki nmt seremoniat, jotka tuntuivat kauppiaasta
jokseenkin ikvlt, velho asetti lampun penkille seinn viereen, otti
sitten tyhjenemttmst vystn vhisen rasian, josta otti
hyppysellisen mustaa pulveria, jonka nakkasi valkeanliekkiin. Heti
tyttyi koko huone mustalla savulla, joka nytti tulevan seinst, ja
tmn savun keskell luuli Mansur nkevns jonkun afrit'in[9]
perkeleelliset kasvonmurteet ja liekitsevt silmt. Dervishi tarttui
hnt kiivaasti ksivarteen, ja molemmat heittysivt matolle, painaen
kdet silmins eteen.

-- Puhu, sanoi dervishi lhttvll nell, puhu, mutta l katso
yls, niin totta kuin henkesi pit tahdot. Kolme asiata saatat
sinulles toivottaa. Eblis on tullut, ja Eblis on kuuleva rukouksesi.

-- Soisin pojastani tulevan rikkaan kaikeksi elinajakseen.

-- Mynnetn, vastasi hautamainen ni, joka tuntui tulevan huoneen
kaukaisimmasta perst, vaikka Mansur oli nhnyt hahmun ihan silmins
edess.

-- Viel soisin, jatkoi egyptilinen, ett pojallani aina olis hyv
terveys, sill mitp on rikkaudesta ilman terveytt!

-- Mynnetn, vastasi ni.

Nyt seurasi hetkisen nettmyys. Mansur ei oikein tiennyt mik hnen
kolmas pyyntns tulis olemaan. Pyydnk hnelle hyv pt? ajatteli
hn. En pyyd, hn on minun poikani ja hnest tulee yht viekas kuin
minkin olen. Yhtkki johtui hnell dervishin ennustus muistiin.
Koska hnen paras ystvns on hnelle vaarallinen, sanoi hn
itsekseen, hnell on vaan yksi keino pelastukseen, ja se on ettei hn
rakasta ketn eik huoli kenestn muusta kuin itsestns. Ilmankin
ihminen vaan hiritsee elmns nautintoa pitmll muista murhetta, ja
jos teemme ihmisille hyv, saamme vaan kiittmttmyytt palkaksi.

-- Soisinpa, sanoi hn lopuksi, ett pojastani tulisi oikein itseks
ihminen.

-- Mynnetn, vastasi hirve kiljahus.

Tuo kiljahus pani egyptilisen semmoiseen kauhistukseen, ett hn pysyi
samassa asennossa jrkhtmttmn, kunnes ennustaja nykisi hnt
takista ja kski hnen nousta yls.

Samassa hulmahti tulta lampusta ja koko huone nytti olevan
ilmivalkeassa. Varomattomuudestaan sikhtynyt Mansur sykshti ovesta
ulos, nhdkseen oliko hn en hengisskn ja oliko kaikki hnen
kartanossaan viel entiselln.

Sill aikaa kun dervishi, mielenmaltilla miehen jonka tottumus on
terstyttnyt pelkoa vastaan, otti kaapua ja varvikkaita pllens,
juoksi ers nainen lasten kehdolle. Se oli Halima, joka kaiken ajan
mink lumousnytelm oli kestnyt oli seisonut juuri oven takana.
Mansurin kkipikainen hykkminen huoneesta ulos oli viel enemmin
sikhyttnyt hnt; hnen silmns olivat levottomat, ja tuskin oli
hn ennttnyt ktkyen vierelle kun hn kasteli sormensa ja kuljetteli
sit lasten otsain pllitse, mumisten joitakin loihtusanoja taikausta
ja noituutta vastaan. Dervishin maltillinen ja kunnioitusta vaikuttava
katsanto asetti kumminkin kohta hnen levottomuutensa. Hn oli
pahoillaan siit ett oli pitnyt epluuloja noin hurskaasta miehest,
jonka kasvoissa pyhyyden tyyneys kuvastui. Hn meni kunnioittavasti
esille ja suuteli hnen kaapunsa lievett.

-- Pyh mies, sanoi nainen, poikani on istn lapsi ja min olen kyh
nainen; minulla ei ole muuta tarjota sinulle kuin kiitollisuuteni,
mutta -- --

-- Et tarvitsekaan enemp sanoa, huudahti thtein-ennustaja; min
tiedn edeltksin mit aiot anoa. Sin tahdot ett pojastasi tulis
rikas, eiks niin? Mutta siihen et tarvitsekaan minun apuani. Laita
poikasi kauppiaaksi ja anna hnen varastaa yht viekkaasti kuin Mansur
vanhus on sit tehnyt; laita hnet bashibutsuk'iksi ja anna hnen
rosvota veljins; laita hnet dervishiksi ja anna hnen imarrella ja
valhetella. Kaikki paheet vievt rikkauteen kun vaan ovat ahneuteen,
rumimpaan niist kaikista, yhdistettyin. Siin on sinulle elmn
salaisuus. J hyvsti!

-- Sitp en haluakaan, huudahti hmmstynyt ermaan nainen; se on
sinulta vrin tehty ett noin pilkkaat minua. Pojastani pit tulla
rehellinen mies, niinkuin hnen isns oli; mit pyydn on se, ett
hnest tulis onnellinen tll alhaalla.

-- Siveellinen ja onnellinen! sanoi dervishi kummasti nauraen, ja
minultako sit pyydt? Nais-parka, nelilehtistp apilaa nyt pyydtkin;
aina Aatamin ajasta asti ei ole kenkn sit nhnyt. Hakekoon poikasi
sit, ja jos lyt, ole silloin vakuutettu ettei hnelt mitn tule
puuttumaan.

-- Nelilehtinen apila! Mik se on? kysyi levoton iti, mutta velho oli
jo kadonnut palaamattomiin. Ihminen vai paha henkik lienee ollut, ei
kukaan ole hnt siit ajasta nhnyt. Kauhistunut Halima kallistui
kehdon plle ja katseli poikaansa, joka unissaan nytti hymyilevn
hnelle. -- Nuku levollisesti, lapsukaiseni, sanoi hn, ja luota
rakkauteeni. En tied mik se taikakalu on josta dervishi puhui, mutta
me tahdomme yhdess etsi sit, ja minulle sanoo en tied mik ett
sin sen lydt. Saatana on kavala ja ihminen on sula heikkous, mutta
Jumala johdattaa uskollistensa sydmi ja tekee mit tahtoo.




KOLMAS LUKU.

Kasvatus.


Uskomallaan poikansa ermaan naisen hoitoon oli Mansur antanut
todistuksen tavallisesta viisaudestaan. Aina ensimmisest hetkest
alkain kantoi Halima kasvattipoikaansa kohtaan kaikkea itin hellyytt;
nyttip pitvn hnt omaa poikaansa parempanakin. Jos hnen tytyi
menn pois teltist, niin oli _pieni kauppias_ -- nin Omaria
Beni-Ameurien luona kutsuttiin -- aina se jota hn olallaan tahi
sylissn kantoi. Ja kuitenkin mik eroitus niden veljesten vlill!
Kasvannoltaan pitk, hoikka, notkea, jntev Abdallah, kirkkaine
silmineen ja pronssin-vrisine ihoineen, olis ollut kaikkein isin
ylpeys, jota vastoin Mansurin poika, mustan ihonsa, paksun kaulansa ja
pulloisen vatsansa kanssa, oli vaan egyptilinen, joka erehyksiss oli
ermaahan hairahtunut. Mutta mitp ermaan nainen tst huoli? Eik
ollut hn samaa maitoa imettnyt heille kummallekin? Kenties hn mys,
tosi itin tavalla, salaa tunsi tyknn suuremman lemmen siihen
lapseen, joka hnen lempens enimmin tarvitsi.

Kasvaessaan osoitti Abdallah pian, ett hn oli perinyt kansakuntansa
kaikki jalot omaisuudet. Nhdesss hnet egyptilisen rinnalla, olisit
luullut hnen jo tuntevan itsen herraksi teltiss ja isoilevan
oikeudestaan saada vieraanvaraisuutta harjoittaa. Vaikka vaan kuutta
kuukautta vanhempi Omaria, hn oli tekeytynyt veljens holhojaksi ja
suojelijaksi; hnen suurin ilonsa oli saada huvitella hnt, auttaa ja
puolustaa hnt. Kaikissa leikeiss, kaikissa juhlatiloissa piti
pienell kauppiaalla olla ensimminen sija, ja jos jostain asiasta
jankka nousi, oli Abdallah aina, ja hn yksinn se joka, sukkela,
vahva ja rohkea kuin ermaan poika ainakin, tappeli heidn kummankin
puolesta.

Omar salli mielelln Abdallahin olla hnt etevmpi arvossa, niinkuin
hn mys oli jo ksittnyt kaiken sen hydyn mik hnell tulis olemaan
harkitsemattomasta rakkaudesta. Vitkallinen kuin kaupunkilainen
ainakin, hn harvoin liikkui teltist ulos; beduiini (ermaalainen)
juoksenteli hevosten jaloissa, painiskeli nuorten varsain kanssa ja
kiipeili kameelien selkn tarvitsematta pakoittaa heit polvilleen
rupeamaan, sill aikaa kun egyptilinen, istuen jalat ristiss matolla,
kulutti suuren osan piv nukkumalla. Tm halveksi noita meluisia
huvituksia, jotka olivat Abdallahin ihastus. Jos hn oli leikkimss
muiden lasten kanssa, hn vaan tahtoi olla kauppias olevinaan: Mansurin
pojalla oli merkillinen taito vaihtaa daadelia sitruunaan, sitruunaa
apelsiiniin, apelsiinia korallipalaseen taikka muuhun koristukseen.
Kymmenvuotiaana oli Omar jo keksinyt ett hydyllisin keino kytt
rukousnauhaa oli sen kyttminen luvunlasku-koneeksi. Muuten hn ei
milln muotoa ollut mikn kiittmtn olento; hn rakasti veljen
tavallansa. Tuhansilla hyvilemisill otti hn vastaan Abdallahta, joka
tuskin koskaan tuli kotiin tuomatta muassaan banaaneja, granaatteja,
aprikooseja taikka muita hedelmi, joita oli saanut lhiseudun
naisilta, joiden tykn hn, armaan ja vilkkaan luonteensa thden, oli
erinomainen lemmikki. Hellyyden osoituksillaan arvasi Omar aina saada
hnet tarjoamaan mit hnen mielens milloinkin teki, mutta hnen
tyytyvisyytens sukkeluuteensa ei ollut suurempi kuin veljen ilo oli
siit ett nin sai itseltn rysttt sille jota hn rakasti.
Itsekukin meist syntyy yhdess onnensa kanssa, jota hn kantaa
kaulassaan kuin raskaita vitjoja, jotka hnt muassaan vievt. Leijonan
imettm kettu pysyy aina kettuna, ja kauppiaan pojasta ei saada ikn
beduiinia.

Kun Abdallah oli tyttnyt kymmenen vuotta, hnen kasvatuksensa oli,
Haliman huolenpidosta, loppuun saatettuna: hn tiesi kaikki mit
Beni-Ameurin tulee tiet. Jussufin poika tiesi luetella sukunsa ja
heimokuntansa sukutaulun; hn tiesi kaikki hevosten syntypert, nimet,
liikanimet, karvan ja merkit; hn osasi thdist sanoa mik tunti
milloinkin yll oli, samoin kuin varjo sanoi hnelle pivn tunnit. Ei
kukaan osannut paremmin kuin hn saada kameeleja polvilleen rupeamaan,
ei kukaan laulanut heille maireellisemmalla nell noita surumielisi
lauluja jotka lyhyentvt heidn matkaansa ja kivottavat heit,
helteest ja vsymyksest huolimatta, jouduttamaan kulkuansa. Hn oli
jo oppinut pyssykin ksittelemn ja hoiti miekkaa ja keihst kuin
jos jo olis ollut kymmenell karavaanimatkalla. Ilokyyneli vuodattaen
Halima katselikin tt nuorta miehuutta. Hn tunsi hnens uljaaksi
synnyttmstn miehen, ja iloiseksi nkemstn ett lapsesta jota hn
oli helmassaan kantanut kerta oli tuleva hnen kansansa kunnia ja hnen
heimokuntansa rakkaus.

Halima oli oikea mosleminainen. Hn tiesi ett viisaus, voima ja
lohdutus ovat etsittvt Jumalalta yksistns. Lapset olivat parahiksi
tyttneet seitsemn vuotta kun hn jo opetti heidt toimittamaan
heidn viisi jokapivist rukoustaan ja pesuansa. Aamulla kun hime
siinne valaisi itist taivaanrantaa, keskipivll kun aurinko paistoi
ylinn taivaalla, iltapivll kun varjot alkoivat pidenty, illalla
kun aurinko meni mailleen ilmanrannalla, yll kun pimeys peitti
maanpiiri, levittivt Omar ja Abdallah rukousvaippansa maahan ja
lukivat, Mekkaan pin kntynein, nuot pyht, kaiken heidn uskontonsa
sisltvt sanat: "Ei ole muuta Jumalata kuin Jumala, ja Muhamed on
hnen profeetansa." Rukouksen jlkeen oli Haliman tapa kertoa lapsille
Aisha'n opetuksia -- opetuksia jotka hn oli ottanut ohjeeksi kaikessa
elmssn.

-- Sieluni lapset, sanoi hn heille, kuulkaat mit Aisha, profeetan
korkeasti rakastettu puoliso, se verraton neitsy, oikeauskoisten iti,
vastasi erlle moslemille, joka pyysi neuvoa hnelt. Ktkekt
visusti nmt pyht sanat; ne ovat profeetan oma testamentti ja
totuuden helmi:

"Tunnustakaat ettei ole useampaa kuin yksi ainoa Jumala, pysykt
lujina uskonnossanne, valistakaat ymmrrystnne, hillitkt kielenne,
alaspainakaat vihanne, kavahtakaat tekemst sit mik paha on,
pitkt seuraa hyvin kanssa, peittkt lhimmisenne vikoja,
lohduttakaat kyhi almuillanne ja odottakaat ijankaikkisuutta
palkaksenne."

Nin nmt kasvatettiin, molemmat samalla rakkaudella suosittuina, ja
niin hellll ja kumpaakin kohtaan yhtlisell rakkaudella, etteivt
olleet aavistaneetkaan ett olivat eri-verellisi. Muuanna pivn
astui kumminkin telttiin vanhus, joka kantoi kdessn valkeaksi
maalattua puutaulua, jolle kauniita mustia kirjaimia oli maalattu. Tm
sheiki[10] nautti suurta arvoa heimokunnassaan; hokuna oli ett hn
nuoruudessaan oli harjoittanut oppia Kairon loistavassa moskeassa
El-Azhar'issa, tss valonlhteess joka on oikeauskoisten ylpeys ja
uskottomain tuska. Hn oli niin oppinut ett osasi koraania lukea ja
ruokokynll kirjoittaa Jumalan yhdeksnkymment nime ja koko
Fattah'in.[11] Beduinin suureksi ihmeeksi omisti ukko, hiljaa
puheltuaan Haliman kanssa, joka pisti kukkaron hnen kteens,
huomionsa vaan Mansurin pojalle. Hn taputti tt plaelle isllisell
hellyydell, asetti hnet vierelleen istumaan, pani taulun hnen
ksiins ja antoi hnen, nytettyn kuinka hnen tuli ptn ja
ruumistaan heiluttaa muistoa helpoittaaksensa, laulaen kertoa koko
kirjaimiston. Omar halustui niin tulisesti nihin harjoituksiin, ett
jo ensi pivin oppi kaikkein puustavien numero-arvon. Mys lupasi
sheiki, kun hn opetuksen ptettyn syleili hnt mennkseen pois,
ett, jos hn pitkitti sill tavoin, hnest kerta tulis oppineempi
kuin itse opetusis oli. Sitten meni hn tiehens, huolimatta edes
katsahtaa Abdallahin puoleen.

Tmn ensimmisen opetuksen jlkeen, joka hnen veljelleen oli annettu
ja johonka hn niin mielelln olis tahtonut kyd osalliseksi,
poika-raiska tunsi mielens kovin raskautetuksi. Hnellp olikin uusi
koetus varalla. Jo seuraavana pivn hn lhetettiin arolle itins
lampaita paimentamaan. Ei hn kumminkaan yksinn ollut: hn oli pantu
enonsa, ern vanhan nilkun ja silmpuoli paimenen, mutta hyvin viisaan
ja kokeneen miehen katsannon alle. Hafiz, tm oli Haliman veljen nimi,
oli urhoollinen sotija, siivo moslemi, joka oli paljon nhnyt ja
krsinyt, Jussufin, Abdallahin isn, entisen toverina, ja hnen
vierelln tullut haavoitetuksi, ja hn oli tmn miltei loppuneen
suvun viimeinen turva. Yksinn ja lapseton kuin oli, hn rakasti
sisarensa poikaa kuin is poikaansa.

Hn se nyt oli joka oli vastustanut sit tuumaa ett Abdallahista
tehtisiin oppinut mies.

-- Tahdotko sin, sanoi hn nuorelle beduiinille, tahdotko tiet
enemmn kuin profeeta (jota Jumala siunatkoon ja varjelkoon!)? Mit
tulee sinun siis lukea? Koraaniako? Ryysyrievulleko vai sydmeesik
sinun tulee tuo pyh sana piirustaa? Ulkonaiset kirjat, mit hyv
niist on? Eik kaikki ole koraanissa sanottuna? Eik juuri noille
ajattelemattomille sieluille jotka etsivt totuutta muualta ole
kirjoitettu: "Jotka etsivt muita suojelijoita kuin Jumalata, ovat
hmhkin kaltaiset joka pesns rakentaa; onkopa mitn heikompaa
pes kuin hmhkin on? Jospa vaan sen tietisivt!"[12] Kaikki nuot
ihmiset joiden sielut asuvat kirjoissa ovat kuin aasit jotka ovat
kuormatut toisen rikkaudella: se vaan painaa heit maahan alas. Ihminen
ei ole syntynyt toisten ajatuksia kermn ja arkkuun ktkemn; hn
on syntynyt toimimaan. Ky eteenpin, poikani, rehellisell sielulla ja
jumalanpelvolla sydmess. Mieheksi tultuasi Jumala on antava sinulle
viisautta ja oppia niinkuin hn ennen vanhaan antoi Jaakopin pojalle.
Tll tavalla hn hurskaita palkitsee; hn itse on sen sanonut.[13]

Nmt sanat panivat Abdallahin sydmen liekkiin. Joka piv, kun helle
pakoitti heit teltiss pysymn, luki Hafiz Jussufin pojalle ulkoa
muutamia vrsyj pyhst kirjasta, antaen hnen sitten aina kertoa
niit ulkomuistilta. Tll tavalla opetti hn hnelle vhitellen koko
koraanin, alkaen _Fattah'ista_ ja noista lyhvist luvuista joissa
puhutaan _Ihmisist, Aamuruskosta_ ja _Jumalan ykseydest_, ja
lopettaen noihin pitkiin ja kauniisin opetuksiin joita luvut _Naisista,
Amramin perheest_ ja _Lehmst_ sisltvt. Poika oli kuin ermaan
hieta, joka imee kaikki sateenpisarat, antamatta ainoankaan menn
hukkaan; hn ei koskaan kyllstynyt kuulemasta enon laulavan tuota
tahdillista prosaa, joka on runollisuutta yht paljon ylemp kuin
Jumalan sana on ylemp kuin ihmisen sana. in ja pivin kertoili hn
itsekseen noita sntj, joissa kaunopuheisuus ja viisaus yht
tihess seuraavat toisiaan kuin helmet kaulanauhassa. Kun joku kunnon
moslemi aikoi antaa juhlapidot tovereilleen tahi kunnioittaa jonkun
ystv vainajan muistoa, ainapa silloin knnyttiin tmn ontuvan
vanhuksen ja hnen opetuslapsensa puoleen, saadakseen koko koraani,
taikka joku sen kolmestakymmenest osastosta, muistosta luetuksi.
Istuen kehss kentll mestarin ja opetuslapsen ymprill,
Beni-Ameurit ihastuksella kuuntelivat tuota jumalallista sanaa. "Jumala
on suuri!" he huusivat. "Gabriel ei ollut tt nuorukaista ihanampi,
silloin kun hn profeetan sydmeen laski ilmoitetun pyhn sanan."

Eik ainoastaan koraanin teksti Hafiz opettanut sisarensa pojalle; hn
tutustutti hnet myskin niihin profeetan lauseisin jotka hnen
ystvns ovat meille silyttneet. Hn opetti hnelle ne nelj suurta
velvollisuutta joihin Jumala sitoo kaikki jotka pelastua tahtovat,
viisi jokapivist rukousta, almuin annot, paaston ramadan aikana,
Mekkaan vaelluksen. Hn opetti hnet vihaamaan seitsem
kuolemansynti, noita synti jotka synnyttvt satoja muita ja
kuolettavat sieluja: epjumalanpalvelusta, tuota rikosta jota Jumala,
nimenomaisen sanan mukaan,[14] ei koskaan anna anteeksi, murhaa, vr
syytst avioliiton rikkomisesta kunniallista naista vastaan, vryytt
isttmi ja itittmi kohtaan, koron kiskomista, karkausta
sotaretkelt uskottomia vastaan, tottelemattomuutta vanhemmille.

-- Oi poikani, sanoi hn hnelle joka opetuksen lopulla, sin joka
Jumalan ptksen voimasta olet tullut luetuksi niiden joukkoon jotka
ovat raamatut vastaanottaneet, kerro itselles joka piv tm
jumalallinen lupaus jossa tll alhaalla on koko meidn vkevyytemme
ja kaikki meidn toivomme: "Joka tottelee Jumalaa ja profeetaa, hn on
vaeltava niiden kanssa joille Jumala on armollinen ollut, profeetain
kanssa, rehellisten kanssa, marttyrein kanssa, hurskaiden kanssa. Mik
jaloinen seura! Semmoinen on Jumalan hyvyys, ja Jumala tiet
kaikki!"[15]

Ettei Abdallahta kyllstyttisi, kertoi Hafiz vaihetuksen vuoksi
myskin historian jostakusta noita lukemattomia profeetoja, joihin
Jumala, Muhamedin tuloa odottaessaan, oli totuutta istuttanut. Niiss
oli Aatami, jolle Jumala hyvyydessn opetti kaikkein olentoin nimet.
Enkelien herran kskyst nmt tulesta syntyneet olennot kumarsivat
maan mudasta vedetty ihmist; yksi ainoa ei tehnyt sit. Se oli
kiittmtn Eblis, jonka kopeus syksi perikatoon. Kovaksi onneksi
Aatami ja Eeva antoivat vihollisen vietell heitns ja maistivat
kielletty hedelmt. Rangaistakseen heit tst tottelemattomuudesta
Jumala ajoi heidt pois paratiisista. Aatami heitettiin Serendib
saarelle, jossa vielkin nhdn hnen jalkansa jlki; Eeva putosi
Djeddahiin, elkseen siell kaksisataa vuotta yksinisyydess; mutta
Herra armahti viimein molempia puolisoita ja Gabriel yhdisti heidt
jlleen Arafat vuorella, lhell tuota ihmetekojen paikkaa, jossa
Abrahamin ja Ismaelin sittemmin oli perustus pyhlle Kaaballe
laskettava.

Erll toisella kerralla jutteli raajarikko, kuinka Jumala nytteli
Abrahamille taivasten ja maapiirin valtakuntaa, ett tm oppisi
tuntemaan totisen ja varman tieteen. Isiens jumalanpalveluksessa
kasvatettu Azarin poika kunnioitti ja palveli thti. Kun y oli
peittnyt hnet varjoihinsa, hn sai nhd thden ja huudahti: "Katso,
minun herrani!" Thti katosi, ja hn sanoi nyt: "Ne eivt ole mieleeni
jotka katoavat." Kuu nousi ja Abrahami sanoi: "Katso, minun herrani!"
Mutta sen menty alas huusi hn: "Ellei minun Herrani olis johdattanut
askeleitani, olisin eksynyt." Hn nki auringon nousevan ja sanoi:
"Tm on minun herrani, tm on paljoa isompi!" Mutta auringon
laskettua huusi hn: "Oi kansani, min olen syytn siihen
epjumalanpalvelukseen, jotas harjoitat."[16] Azarin poika oli
ksittnyt ett taivaankannella kiertvt thdet ilmoittavat ylint
hallitsevaa ktt, niinkuin jalanjljet hiedassa ilmaisevat ett
vaeltaja on siit kulkenut.

Tosi moslemin tavoin tuskin oli Abraham totuuteen jlleen palannut,
ennenkuin hn li rikki kansansa epjumalat, ssten Baalia
ainoastaan, jonka kaulaan hn ripusti hvityksen kirveen. Ja kun tst
vimmastuneet kaldealaiset kysyivt hnelt kuka oli ollut niin rohkea
ett oli tuolla lailla menetellyt heidn jumaliansa kohtaan, sanoi
Abraham: "Se on Baal; kysykt hnelt vaan, kyll kuulette vastaako."
-- "Ei jumalankuva vastaa:" huusivat kaldealaiset, ja he sanoivat
keskenn: "Sin olet jumalankieltj." Mutta kukapa voi valistaa niit
joilla on silmt eivtk ne? Itse totuuskin on valkeus joka heit
sokaisee. Vimmoissaan siit kun nki lapsen voittaneen hnet, heittti
Nimrod, kaldealaisten kuningas, Abrahamin palavaan ptsiin. Turhaa
julmuutta! Hn se iankaikkinen antaa elmn ja kuoleman. Jumalan
kskyst tuli vaan kulutti nuot uskottomat. Abrahamille muuttui rovio
vihannaksi niityksi ja hnt peittv liekki virvoittavaa siimest
antavaksi pensaaksi. Nin Herra korottaa vanhurskaan ja lannistaa
kopean.

Kukapa voinee kertoa kaikkia niit pyhi legendoja joita koraani ja
muinaismuisto on meille silyttnyt! Ne ovat lukuisammat ja ihanammat
kuin thdet kesisell taivaalla, Hafiz kertoi niit niinkuin hn ne
oli esi-isiltn perintn saanut, ja Abdallah jutteli niit jlleen
samalla hartaudella ja samalla uskolla. Niiss oli Taavitti, asesepp
kuningas, jonka Jumala opetti takomaan terksisi sota-asuja suojaksi
oikeauskoisille; niiss oli Salomo, jolle Jumala teki tuulet, linnut ja
henget alamaisiksi; niiss oli Balkis, Saban kuningatar: kultaisella ja
hopeaisella, hohtokivill ymprins koristetulla valtaistuimellaan
istuva, ottaa hn vastaan kuningas Salomon kirjeen, jonka lintu tuopi
hnelle; hn suutelee tuota sinetti joka panee saatanan vapisemaan, ja
menee Mahometin uskoon tmn viisahimman kuninkaan kehoituksesta. Ent
viel sotijat luolassa jotka, uskollinen koira El-Rakim jalkain
juurella, nukkuivat kolmesataa vuotta totuuden valtakunnan odotuksessa!
Ent pyh naaras-kameeli, jota kallio eltt, kun Saleh tahtoo
vaientaa thalmuditien heikkouskoisuuden! Milloinpa lienee Jumala
vsynyt tekemst ihmeit uskollistensa avuksi?

Kaikissa niss ihmeellisiss kertomuksissa, joita tekis mieli alinomaa
kuulla uudestaan juteltavan, oli erittinkin yksi jota Halima usein
kski poikansa uudestaan kertoa: se oli historia Joobista, tst
hurskaasta Jumalan palvelijasta, joka tuskainsa ylimmilln ollessa
kntyi Jumalan puoleen. Turhaan suostui hnen vaimonsa, joka ei
kauemmin jaksanut nhd hnen krsimistns, ett Joob palvelisi
Eblist saadaksensa kadonnut onnensa jlleen. Joob ei myntynyt
ottamaan apua tuolta kirotulta kdelt. Jos hn tunkiolle pystytti
toukkain kalvaaman ruumiinsa, hn sen teki huutaakseen Herralle tt
hellyttv rukousta, joka pakoitti Jumalan armahtamaan onnetonta:
"Kova onni ly minut maahan, mutta sin olet laupiaampi kaikkia jotka
laupiutta osoittavat."[17] Ihanat sanat, jotka vaan oikeauskoinen taisi
lausua.

Hafiz oli oikeauskoinen, mutta mys oli hn beduiini, heimokunnastaan
ylpeilev, ruutinhajua ja taistelua rakastava sotija. "Muista,
poikani," sanoi hn usein Abdallahille, "muista mitk etuisuudet
profeeta on meille valloittanut, joita meidn tulee puolustaa
viimeiseen verenpisaraan asti. Tehdksens elmmme helpoksi ja
suloiseksi on Jumala antanut meille yrttitarhoja, puroja, lukemattomia
karjalaumoja, durrhania ja daadelipalmuja. Tehdksens elmmme
kunniarikkaaksi on hn antanut meille jalon veren, maan jota ei koskaan
ole valloitettu, vapauden jota ei yksikn valtija ole tahrannut. Me
olemme ermaan kuninkaita. Krelakkimme ovat meidn diadeemamme,
telttimme ovat meidn hovilinnamme, miekkamme ovat meidn
linnoituksemme, Jumalan sana on meidn lakimme. Issi kaatui
taistelussa; hn on marttyri. Esi-isistsi on, paitse yht joka
sattumuksesta kuoli teltiss, kolme kaatunut ermaassa miekka kdess.
He osoittavat sinulle tien jota sinun tulee noudattaa; he ovat
ymmrtneet niden jumalallisten sanain merkityksen: Jotka uhraavat
henkens tll alhaalla tulevaisen elmn vuoksi, ne kilvoittelevat
Jumalan tiell. Joka taistelee uskonnon puolesta, hn kaatukoon tahi
voittakoon, sille annamme suuren palkinnon. Nykyisen elmn nautinto on
lyhyt. Tulevainen elm on tosi hyv niille jotka Jumalata
pelkvt."[18]

Oletko nhnyt sotahevosta, kun se torven nelle kuopii hietaa
kaviollaan ja purskuttaa tulta sieramistaan? Semmoinen oli Abdallah kun
Hafiz hnelle taistelusta puhui; hnen sydmens li, hnen silmns
sihkivt, hnen poskensa leimahtivat tulipunaisiksi: "Oi hyv Jumala,"
huusi hn, "suo kohta minun vuoroni tulla, suo minun musertaa
uskottomat ja tee minut mahdolliseksi kuulumaan siihen kansaan johonka
kuulun."

Kuinka ihana hn oli tm ermaan poika! Olisittepa nhneet hnet
pitkss sinisess kaapussaan hihnapalmikko vyll, kymmeneen kertaan
kiertv hnen ohimoltaan! Pitkt mustat kiharat varjosivat hnen
kasvojaan, rippuen hnen kaulallaan. Kaapun phineen alta vilkahteli
hnen silmns kiillolla lauhkeammalla kuin on sinertvsti
kimeltelevin kiertothtien kiilto jotka taivaalla tuikkivat. Keihs
kdess, jonka varsi pitkin pituuttaan oli hopealangalla kierretty ja
jonka krki vlkkyi kuin miekanlape, astui hn verkalleen, suloisesti
kuin lapsi ja vakaisesti kuin mies, harvoin puhuen, ei koskaan nauraen.
Kun hn laitumelta palasi, pieni karitsoita kaapunsa helmassa kantaen,
jonka ohessa lampaat mkien seurasivat hnt ja hyvillen pilln
sivelivt hnen kttns, muut paimenet seisahtuivat katsomaan hnen
sivumenoaan; olisitpa luullut nkevsi yksitoista thte Jooseppia
kumartamassa. Ja kun hn illan tultua kaivolla, voimalla enemmll kuin
hnen ikiselln tavallisesti onkaan, nosti raskaan kiven pois ja
juotti karjalaumoja, silloin naiset unhottivat tytt ruukkunsa ja
sanoivat keskenn: "Hn on kaunis kuin hnen isnskin oli," ja miehet
lissivt: "hnest tulee urhoollinen kuin hnkin oli."




NELJS LUKU.

Kiitollisuuden osoitus.


Aikaa oli kulunut siit pivst kun Halima vei rikkaan Mansurin
perillisen kanssansa ermaahan. Omar oli viisitoista-vuotias tietmtt
viel syntyns salaisuutta. Useammin kuin kerran oli hnen toveriensa
nenkkt pilapuheet antaneet hnen tuntea ettei hn ollutkaan
beni-ameur ja ett hnen suonissaan liikkuva veri ei ollut yht puhdas
kuin Abdallahin. Mutta vaikka Omaria kutsuttiin pieneksi kauppiaaksi,
ei kukaan heimokunnassa sentn tiennyt kenenk poika egyptilinen oli;
itse hn luuli olevansa orpolapsi, jonka Halima hyvyydest oli ottanut
luoksensa ja jonka osa tuli olemaan ermaassa elminen kaiken elinajan.

Ern iltana kun veljekset tulivat kotiin arolta, heit hmmstytti
kun teltin oven edustalla nkivt komeasti satuloittuja kameeleja ja
niden edess korealla ratsuvaipalla huolitetun hevos-aasin, jota
valkeaksi puettu neekeri piti kiini.

-- Mist tm hevosaasi tulee ja kuka on sen isnt?

-- Se on issi hevosaasi, vastasi orja, joka kasvoista helposti tunsi
Mansurin pojan; me olemme tulleet tnne Djeddahista sinua noutamaan.

-- Kuka siis isni on? kysyi egyptilinen, mielenliikutuksella mit
vilkkahimmalla kasvoissansa.

-- Issi, vastasi neekeri, on rikas Mansur, ruhtinas Djeddahin
kauppiasten joukossa ja Egyptin poikain sulttaani. Ei yhtn
tavarapakkaa, olkoon iso tahi pieni, tule ankkuripaikalle eik mene
kaupungin kolmen portin kautta ulos, jota ei ensin hnelle tarjota ja
jonka kanssa hn ei menettele miten tahtoo ja hyvksi nkee. Yambossa,
Suez'issa, Khartum'issa, Kairossa isllsi on suuri joukko orjia jotka
hoitavat hnen asioitaan. Ja niin suuri on hnen rikkautensa, ett
hnen palvelijansa eivt kysy hnen ajatustaan mistn asiasta joka ei
nouse sataantuhanteen piasteriin.

-- Oi isni, miss olet? huusi nuorukainen, samassa telttiin
sykshten. Kiitetty olkoon Jumala, joka on antanut minulle
rakkauttani niin ansaitsevan isn!

Ja hn heittysi Mansurin syliin hellyydell joka ihastutti vanhaa
kauppiasta ja saatti kunnon Haliman syvsti huokaamaan.

Huomen-aamulla lhdettiin, beduiini-naisen suureksi suruksi, matkalle
Djeddahiin. Hn oli kovin murheissaan siit kun hnen tytyi erota tst
lapsesta jota hn niin monta vuotta oli rakastanut ja hoitanut.
"Hyvsti, poikani, sin joka olet minusta poikaakin rakkaampi,"
nyyhkytti hn, ylenmrin itkien ja hyvillen hnt. Omar oli
rohkeampi. Hn erosi itistn iloisena kuin vanki joka saa vapauden ja
rikkauden yht haavaa jllens. Abdallah saatti veljen aina
kaupunkiin asti. Niin oli Mansur tahtonut. Nytt beduiinille mik
arvo seuraa rikkautta kaupungissa semmoisessa kuin Djeddahissa ja
kuinka rettmsti tm arvo korottaa kauppiaan ylemm ermaan
paimenia, antaa hnen huomata kuinka hnen itins ja hnen itsens
tulis arvata heitns erinomaisen onnellisiksi saamasta viidentoista
vuoden kuluessa rakastaa ja palvella Omaria, tm oli Mansurin laatu
maksaa kiitollisuus-velkansa. Vasta toisellapa puolen hautaa rikas
huomaakin hulluutensa ja turhamielisyytens.

Djeddahiin tultua laski Omar ihastuksensa oikein valloillensa. Hn oli
syntymmaahansa palannut maanpakolainen. Kaikki ihastutti hnt: ahtaat
kadut isoine kivihuoneuksineen, satama, jossa sokeriastioita laivoista
purjettiin, kahviskit, pumpulipakat, kirjava, basaariin vievill
kaduilla liikkuva vest; turkkilaiset, syrialaiset, greikalaiset,
arabialaiset, persialaiset, hindut, neekerit kaikkia vaihevri,
juutalaiset, pyhiin-vaeltajat, dervishit, kerjliset, komeasti
satuloituilla hevosaaseilla ratsastavat rikkaat kauppiaat, aasin-ajajat
jotka ohjista taluttivat elimin, joiden seljss istui suuriin
mustiin mantteleihin peittyneit naisia kuin kummituksia joista vaan
silmt olivat nhtvn, kameelin-ajajat jotka kiljuen vaativat
vkijoukkoa edestn siirtymn, ryhken- ja uhkaavan-nkiset,
kirjotaotuista sota-aseistaan ja liehuvasta fustanellastaan ylpeilevt
arnautit; rauhalliset tupakoitsijat jotka, jalat ristiss aliansa,
istuivat kahviloiden ulkopuolella, markkinoille vietvt orjat, --
kaikki nmt olivat Omarille paratiisi ihanampi kuin hn viel oli
unissaankaan nhnyt. Tmmisess paikassa mit kvi myminen, mit
kaikkea ostaminen! Eik ollut hn jo matkalla tnne isltn oppinut
mit mikin kalu maksoi? Eik hn jo tietnyt taksaa jonka mukaan kaadin
lahjomattomuuden, sheikien arvelukset ja itsep pashankin omantunnon
sai ostaa?

Ern ahtaan ja synkn kadun pss tultiin Mansurin kartanoon. Huoneus
oli ulkoa halvan-nkinen; kadulle nkyi vaan pime kellarikerta;
muutamat pitkin kalkittuja seini ripustetut kahilamatot olivat sen
ainoa koristus. Mutta ensimmisess kerrassa, jonka akkunat olivat
varustetut visusti ummistetuilla peitteill, aurinkoa ja uteliaita
silmi vastaan, oli suuria loistoisia huoneita, joiden lattiat olivat
peitetyt turkkilaisilla matoilla ja joiden sein-vierustoilla oli
hopeakirjaisella sametilla peitettyj turkkilaisia sohvia. Tuskin
olivat matkustajat ennttneet yhteen nist huoneista istua kun jo
heidn eteens asetettiin siseleerattu pyt tynn maljoja, jotka
sislsivt hedelm-hyytelit mit valituimpia. Sill aikaa kun
toinen orja valoi ruusuvett Abdallahin ksille ja ojensi hnelle
kultahipsuilla reunustetun salvetin, poltteli toinen suitsutetta
Mansur-vanhuksen edess, joka ksilln lyhytteli tt hyvnhajuista
savua partaansa ja vaatteisinsa. Sitten tuotiin kahvia pieniss
kiinalaisissa kupeissa kultaisilla, reijitellyill vatiloilla.
Kahvin jlkeen tarjottiin imannetta sorbettia, orvonkukkain ja
granaatti-omenain mehusta tehty. Lopuksi sytyttivt pienet
neekeripojat, tulipunaisissa vaatteissa ja oikein peitetyt
rannerenkailla ja kaulaketjuilla, kolme pitk jasmiini-piippua, jotka
he ojensivat itsekullekin seurassa, jonka perst kaikki kolme istuivat
lattialle.

Kauan nyt tupakoittiin sanaakaan virkkamatta. Mansurin mielt hyvitti
se ilo jonka hn nki poikansa kasvoissa ja se ihastus jonka hn luuli
keksivns Abdallahin silmiss. Beduiinin kasvot ei kumminkaan olleet
vhkn muuttuneet; kaiken tmn ylellisyyden keskell oli hn yht
vakainen ja vlinpitmtn kuin lammastensa keskell. Mitp onkaan
maailman korskeus ja komeus sen mielest joka odottaa niit pysyvisi
palkinnoita joita Jumalalla on varalla oikeauskoisille.

-- No poikani, sanoi vihdoin vanha Mansur, kntyen Abdallahin puoleen,
oletko matkaasi tyytyvinen?

-- Is, vastasi nuorukainen, min kiitn sinua vieraanvaraisuudestasi.
Sydmesi on viel rikkaampi kuin rahastohuoneesi.

-- No niin, no niin, vastasi kauppias; mutta sitp en sinulta
kysynytkn; tahdoin vaan tiet mit pidt Djeddahista; etk haluaisi
jd meille?

-- En. Tm kaupunki on inhottavainen. Ilma tll on myrkytetty, vesi
pilautunutta. Min en suvaitse noita laiskoja dervishej, jotka
kaikkein silmin eteen levittvt julkeutensa ja ahnautensa. Ent nuot
sotamiehet, joiden hvyttmyytt ei saa miekanlynnill hkist! Ja
nuot orjat sitten jotka vaan nyttvt olevan sit varten olemassa ett
veisivt meilt meidn omain kttemme kytnnn ja jotka nuuskivat
intohimojamme, kyttkseen niit eduksensa! Ei, toista toki ermaa on!
Min pidn tuhansia kertoja enemmn hirmuisista myrskytuulistamme kuin
kuumasta ja helteisest ilmasta tss vankeudessa. Teltiss on vaan
miehi. Keihs kdess itsekukin siell nytt mist hn kypi. Sielt
ajetaan pois se katala koira joka laiskana kerj, siell lydn
kenttn se ryhke joka ei tied osoittaa kunnioitusta paremmillensa.

-- Sin puhut kultaa, poikani, sanoi Mansur, kdelln kampaillen
pitk partaansa; vahabiti tuskin olis ankarampi.

Kun lasna ollessani luin ulkoa imettjltni opituita lksyjni, min
ajattelin niinkuin sin nyt. J meille vhksi aikaa ja rupea
kauppiaaksi. Nhtysi kuinka rikkaus antaa halvimmallekin ihmiselle
mahtia, nuoruutta, siveytt; kuinka pivn valtijattaret, naiset,
vielp pyhimyksetkin polvistuvat tuon metallin eteen jota sin
halveksit, tulet toisin ajattelemaan ja kaupunkien iljettv hajukin on
tuntuva sinusta suloiselta. Kyllhn ihanata on el kuin psky
vapaana avaruudessa, mutta ennen tahi myhemmin siin, niinkuin hn,
kiini joudutaan. Duro on maailman kuningas, ja piv on tuleva jolloin
urhoollisimmat, samoin kuin oppineimmatkin, ovat vaan rikkahimpain
palvelijoita.

-- Min tiedn, vastasi Abdallah ylevsti, ettei mikn muu kuin haudan
multa voi tukahuttaa kullan himoa Aatamin lapsissa; mutta ermaassa ky
toki unssi kunniata enemmst kuin leivisk kultaa. Jumalan avulla
tahdon el niinkuin esi-isni ovat elneet. Joka ei mitn halua on
aina vapaa. Hyvsti siis Mansur, hyvsti veljeni; tnpn tiemme
eroavat; jospa se tie jonka valitset veisi sinut siihen tarkoituspern
johon jokaisen oikeauskoisen tulee pyrki.

-- Hyvsti, hyv Abdallah, vastasi Omar; itsekukin meist menee minne
sallimus viepi; mit kirjoitettu on, se on kirjoitettu; sin olet
syntynyt teltiss elmn ja min kauppiaaksi. Hyvsti, lapsuutemme
ystvyytt en ole unhottava; ole varma siit ett jos joskus tarvitsen
voimakasta ktt, niin sit sinulta pyydn.

-- Kiitoksia, veljeni, huudahti beduiini, ja kyden Mansurin poikaa
vytisiin ksin, syleili hn hnt hellsti, pidttmtt ja
salaamatta kyynelin.

Omar otti nmt ystvyyden osoitukset huoletonna vastaan, ja kun
Abdallah, allapin ja pahoilla mielin, oli lhtenyt huoneesta ja
poismennessn useita kertoja oli katsonut taaksensa, puhkesi
egyptilinen sanomaan:

-- Mit ajattelit sin, isseni, kun annoit minun noin kauan olla tuon
beduiinin luona. Jos olisit kuollut ja min olisin esiintynyt sinun
perillisens, kaupungin vanhukset olisivat sanoneet: "Emme ole
ikpivinmme kuulleet sanottavankaan ett vanhalla Mansurilla on ollut
poikaa tahi tytrt," ja kukapa muu kuin pasha olis silloin tullut
sinun perilliseksesi. Vie minua hetikohta basaariin, esit minua
kaikille kauppiaille, jotka ovat ystvisi, ota minut edell kaikkia
kumppanikses ja anna minulle omituinen mymmakasiina hoidettavakseni.
Min tunnen tyknni rettmn halun kultaa ksitell, min olen jo
teltiss laskuni tehnyt, min tiedn kuinka tulee kohdella ihmisi ett
vhll vaaratta paljon voitettaisin. Et tarvitse poikaasi hvet.

-- Poikani, huudahti Mansur, ojentaen vapisevat ktens, viisaus
puhuukin suusi kautta; mutta nyt on jo myhinen menn en ulos, eik
ole sinulla soveliasta pukuakaan. Mutta huomenna menemme basaariin, ja
huomenna pit onneni ja kunniani koko Djeddahissa olla tietona.

Kaiken yn nki Omar unissaan kultaa ja hopeata, kaiken yn heittelehti
Mansur sinne tnne vuoteellaan, saamatta silmins umpeen: hnest
tuntui niinkuin hn alkaisi el uudestaan pojassaan, joka oli viel
kavalampi ja neuvokkaampi, viel itarampi ja ahneempi kuin hn. "Ah!"
huudahti hn iloissaan, "min olen onnellisin kaikista isist! Eip
dervishi minua pettnyt; jos poikani vltt tuon hnt uhkaavan
vaaran, kukapa saattanee rajaa mrt sukuni rikkaudelle?"

Mieletn! Sin unhotit, ett jos kulta onkin siunaus sille joka sit
antaa, se on myrkky sille joka sit ktkee. Joka ottaa ahneuden
sydmeens asumaan, se ottaa siihen ihmisten vihollisen, ja voi sit
joka valitsee saatanan majatoverikseen!




VIIDES LUKU.

Uusi Salomo.


Varhain aamulla seuraavana pivn vei Mansur poikansa kylpylaitokseen
ja puetti hnet niin kuin hnen uusi styns vaati. Raitainen,
helevrinen silkkitakki, avara kauhtana pehmeimmst ja hienoimmasta
verasta, valkoinen kirjailtu lakki, jonka ymprille musliininen
turbaani oli krittyn, tmminen oli se pnkk asu mink Djeddahin
taitavin rtli toi Omarille. Tss puvussa egyptilisen kasvot
nyttivt viel jykemmilt ja hnen ihonsa viel mustemmalta kuin
tavallisesti. Rtli oli kumminkin toista mielt; hn ei osannut
kyllin kiitt Omarin suloista nk ja surkutteli suuresti niit
kaupungin naisia jotka taitaisivat vlinpitmttmsti nhd noita
kasvoja, tytt kuuta kauniimpia. Kun ei ollut en mitn thtein
eilisen pivn beduiinista, laitettiin aamiainen ja tarjottiin
sorbettia, jonka perst, sittenkun vanha Mansur viel oli antanut
muutamia isllisi neuvoja, Omar istui hevos-aasin selkn ja, nyrsti
pysyen muutamia askelia jljempn isns, lhti hnen kanssansa
basaariin.

Egyptilinen vei poikansa ersen kauppapuotiin joka, niinkuin kaikki
muutkin, oli ahdas, mutta tynn kalliita tavaroita. Indian saaleja,
Kiinan silkki- ja kultakirja-vaatetta (brokaadia), Bassoran mattoja,
jataganneja siseleeratuissa hopeatupeissa, ambra-munstykkisi ja
rubiineilla istutettuja piippuja, rukousnauhoja mustasta korallista,
kaularihmoja sekiineist ja helmist, -- sanalla sanoen kaikkea mik
viekoittelee naisia ja kyhytt miehi oli tss tavaramakasiinassa.
Puodin eteen oli tehty kivinen korkopaikka; Mansur istui tyynylle,
jalat ristiin, ja sytytti piippunsa. Omar otti rukousnauhansa ja alkoi,
huolimatta katsahtaakaan vkijoukkoon, neen lukea rukouksiansa. Tll
nuorukaisella oli vanhuksen viisaus.

Pllysmiehens nhtyn kauppamiehet nousivat istuimiltaan ja menivt
kaikki hnen luoksensa _fattah'iansa_ lukemaan ja hyv huomenta
hnelle toivottamaan. Kaikki katselivat hmmstyksell skentullutta,
ja itsekukin kysyi kuiskien viereiseltn kuka tuo muukalainen oli.
Oliko hn sukulainen egyptiliselle? Oliko hn nuori orja, komeaan
pukuun laitettu ostajia houkuttelemaan? Mansur huusi isolla nell
sheikin luoksensa ja sanoi, osottaen Omaria:

-- Tss net minun poikani, kauppakumppanini ja liikkeeni jatkajan.

-- Sinun poikasi! sanoi sheiki. Kuka on kuullut mainittavankaan ett
rikkaalla Mansurilla on perillinen?

-- Min olen tahtonut pit hnt poissa pahan silmn vaikutuksesta,
sanoi ukko; siin syy mink thden olen salaa kasvatuttanut hnt
kaukana tlt. Tarkoitukseni oli ensin etten esittisikn hnt
teille ennenkuin hnen kvisi partaansa kouriminen; mutta min alan
vanhata, odotus on kynyt minulle ikvksi ja min aion tnpn,
teidn luvallanne, asettaa hnet omaksensa basarissa, ett hn teilt
oppisi mynnin ja oston taidon.

-- Mansur on aina viisas, vastasivat kauppiaat, ja kaikki riensivt
onnittelemaan is tmmisen pojan vuoksi. "Allah," huusivat he,
"varjelkoon sek runkoa ett oksaa!"

Niden onnentoivotusten ohessa, jotka tietysti himartelivat
egyptilisen ylpeytt, otti sheiki puhuakseen:

-- Meill, sanoi hn Mansurille, on tapana ett kun poika tahi tytt
syntyy, kyhkin kutsuu veljens kymn iloonsa osalliseksi; oletko
siis unhottanut meidt?

-- Kunnioittakaa minua tn iltana tulemalla luokseni, vastasi ukko, ja
te olette tervetulleet.

Tunnin kuluttua tmn perst kierteli orja, kukka kimppu kdess,
basaaria ja sanoi, ojentaen kukan siit kullekin kauppiaalle:

-- Lue _fattah_ profeetalle, ja kauppiaan luettua rukouksensa lissi
sanansaattaja:

-- Mene tn iltana Mansurin kotiin kahvia nauttimaan,

-- Mansur on kaikkein jalomielisten ruhtinas, vastasivat kutsutut.
Jumalan avulla olen tn iltana tuleva kantamaan hnelle
kunnioitustani.

Mrtyll ajalla vastaanotti egyptilinen poikansa kanssa kauppamiehi
vhisess puutarhassaan, jossa loistavat laitokset odottivat vieraita.
Manteleilla ja pistaasia-hedelmill tytetty karitsanpaistia, riisi
safranin kanssa, pippurilla maustettua kermakastaketta, ruusuhyytel,
kaikenlaisia pasteijoja, sanalla sanoen: ei mitn ollut sstetty nin
arvosain vierasten kunnioittamisessa. Ensi kerran elissn tahtoi
Mansur ett kyht kvisivt hnen iloonsa osallisiksi; heille jaettiin
ovenpieliss atrian jnnksi ja vhisi hopealanttia. Tss oli
kyll tyttmn koko kadun ilohuudoilla ja siunauksilla ja viemn
anteliaan Omarin ja rikkaan Mansurin nimet Djeddahin joka neljn
kulmaan.

Kahvin juotua ja piiput sytytetty, kvi sheiki Omarin kteen ja sanoi
kauppioille:

-- Min saan tss esitt teille ystvmme pojan; hn anoo saadakseen
astua meidn kunnioitettuun kauppaseuraan. Min kehoitan teit kutakin
lukemaan _fattah'insa_ profeetalle.

Rukousta kolmeen kertaan luettaissa sitoi sheiki saalin Omarin vylle
ja teki sitten solmun joka _fattah'ille_. Juhlamenon ptetty
nuorukainen suuteli sheiki ja jokaista toimituksessa lsnolevaa
kdelle, alkaen vanhimmasta. Hnen silmns kiiluivat ihastuksesta; hn
oli nyt kauppias Djeddahissa, hn oli rikas, maailma aukesi hnelle.

Jlkiosa iltaa vietettiin haasteluissa, jotka kaikki koskivat samaa
ainetta: kauppa-asioita. Omar ei avannut suutansa, hn istui vanhusten
vierelle ja nmt eivt voineet kyllikseen puhutella tt nuorta miest
joka kuunteli heit semmoisella tarkallisuudella ja kunnioituksella.
Hnelle sanottiin kuinka viisaan kauppiaan aina tulee pyyt nelj
vertaa enemp kuin kalun oikea hinta onkaan eik koskaan kadottaa
mielenmalttiaan, kauppa-ammatin avainta. Myd on sama kuin kalastaa
koukulla: ostajaa pit houkutella ja mairitella, kunnes hn viimein,
tuskastuneena ja hikistyn, ei voi en vastustaa. Leikitell
rukousnauhalla, tarjota kahvia tahi piippua, puhua vhptisist
asioista, varoa ettei ainoakaan jntre kasvoissa vrhd, mutta
yhtkaikki sytytt halua ostajan mieless, se on vaikea konsti jota ei
ensi pivn opitakaan. "Mutta," he sanoivat Omaria imarrellen, ja
phn taputellen, "sin olet hyvss koulussa; ei lydy yhtn
juutalaista, eip armenialaistakaan, joka siin konstissa vetis
viisaalle Mansurille vertoja."

-- Eik kauppa mitn muuta olekaan? sanoi nuorukainen itsekseen,
sittenp en teit tarvitsekaan, vanhat tolvanat. Ett aina ja
ainoastaan itsen ajatellaan, ett muiden intohimoja tahi heikkouksia
imarrellaan houkutellakseen hulluilta sit rikkautta joka est heit
jrken kyttmst, ne kaikki tiedn min kuin viisi sormeani; enhn
ole muuta koko tuolla ajalla mink ermaassa vietin harjoitellutkaan.
Opettajani tytyy olla oikein mestarit konstissaan, jos en kuukaudessa
jt heit kauas jlkeeni.

Parin pivn perst tmn jlkeen lhti Mansur kadin (tuomarin)
luoksi, ern riita-asian vuoksi, jonka lopullisesta pttymisest hn
kuitenkin oli jotensakin huoleton. Salainen kanssapuhe kadin kanssa oli
antanut hnelle vhn luottamusta asiansa oikeisuuteen. Ukko otti pojan
mukaansa, ajoissa totuttaaksensa hnt oikeuden kanssa tinkimn. Kadi
istui tuomiota ern moskean kartanolla. Hn oli ruumiikas, suopean
nkinen mies, joka ei koskaan ajatellut ja harvoin puhui, jotka
asianhaarat, yhdess hnen ison turbaaninsa ja aina hmmstelevn
katsantonsa kanssa, tuottivat hnelle suurta mainetta oikeudenpidosta
ja majesteetillisesta mahtavuudesta. Lukuisa kuulijakunta oli tullut
saapuville. Etevimmt kauppiaat istuivat maahan levitetyill matoilla
puolikehss tuomarin edess. Mansur meni istumaan sheikin vierelle ja
niden keskelle Omar, joka oli erinomaisen halukas nkemn kuinka
tarpeen vaatiessa lakia noudatetaan taikka ylenkatsotaan.

Ensimminen esiin astuva riitapuoli oli ers nuori, iholtaan
ruskeankeltainen baniani, avarassa puvussa ja vhn naisellinen
kytksessn. Se oli skettin Indiasta tullut muukalainen, joka
valitti, ett ers Mansurin kilpailija oli pettnyt hnet.

-- Isni jlkeenjneiss kapineissa Delhiss, sanoi nuori mies,
tapasin min lippaan tynn timantteja; min matkustin Egyptiin,
toivossa ett siell, niill summilla jotka nit kalliuksia mymll
saisin, elisin pivni ylellisyydess. Myrskyn thden pakoitettuna
tulemaan Djeddahiin, minut tnne pidttivt ne huvitukset ja nautinnot
joita kaupunki niin runsaasti tarjoo. Min jouduin kohta rahapulaan.
Minulle sanottiin, ett jos tahtoisin panna timanttini menemn, min
tll olisin tilaisuudessa edullisesti muuttaa ne rahaksi. Meninp
siis basaariin ja pyysin ett minulle osoitettaisiin joku kalliiden
kivien ostaja. Rikkahin, sanottiin minulle, on Mansur, rehellisin sit
vastoin juveeli-sepp Ali. Min knnyin tt puhuttelemaan. Kuultuansa
asiani hn kohteli minua niinkuin olisin hnen poikansa ollut; hn ei
ensinkn sallinut minun puhua kauppa-asioista basaarissa, vaan vei
minut kotiinsa. Useina pivin kohteli hn minua erinomaisen
hyvtahtoisesti, voitti kaikenlaisella huomaavaisuudella minua kohtaan
luottamukseni ja antoi minulle rahaa niin paljon kuin tahdoin. Vihdoin
ern pivllisen jlkeen, jota sydess kenties kyll liiaksi join,
tuotatti hn lippaan esille, ja sittenkun hn hyvin tarkasti oli
tutkinut jokainoan timantin, sanoi hn, surkuttelevinaan ollen:

-- Poikani, Arabiassa ja Egyptiss nill kivill ei ole paljo arvoa;
ermaan kalliot antavat meille niit tuhansittain. Minulla on niit
kokonaisia arkullisia.

Todeksi nyttkseen mit sanoi, avasi hn rasian, otti siit timantin
joka oli viel isompi kuin yksikn minun timanteistani, ja lahjoitti
sen minua saattelevalle orjalle.

-- Mitenk minun nyt kypi! huudahdin min; niss timanteissa on
kaikki mit minulla on. Min luulin minuani rikkaaksi, ja nyt! nyt olen
kyh, yksininen, kaukana suvustani ja isnmaastani.

-- Poikani, vastasi minulle tuo ilke petturi; ensi hetkest kun nin
sinut, minusta tuli ystvsi. Liekp koskaan kuultu moslemin
hyljnneen ystvin heidn hdssns. Anna minulle tm lipas ja min
sulasta ystvyydest maksan sinulle summan jota ei kukaan sinulle
tarjoa. Hae ja valikoitse sinulle mit ikn tahdot Djeddahissa, olkoon
se kultaa, hopeata tahi korallia, ja min sitoudun ennen kahden tunnin
kuluttua antamaan sinulle indialaisista kivistsi niiden tyden painon
niiss kaluissa joita haluat.

Kotiin tultuani ja saatuani yn rauhassa mietti asiata, min kohta
huomasin ett Ali oli ilvehtinyt kanssani. Tuo kaunis timantti jonka
hn antoi orjalle olikin ainoastaan lasipalanen; timantit ovat
harvinaisempia Djeddahissa kuin Indiassa ja kymment vertaa
korkeammassa arvossa kuin kulta. Min vaadin lipastani takaisin, mutta
Ali ei antanut. Kunnian arvoinen tuomari, sinun oikeudenpitoosi nyt
turvaan. Ota muukalaisen asia huostaasi, ja saakoon tuo ilki,
joka on koettanut onnettomuuttani hankkia, saakoon hn kaikessa
iankaikkisuudessa juoda kiehuvaa vett.

Nyt oli Alin vuoro puhua.

-- Avaralta ylistetty Jumalan palvelija, sanoi hn kadille, koko tuossa
pitkss jutussa jonka tm nuori mies on esiin latonut on vaan yksi
asia tosi, ja se on ett me olemme tehneet kauppasopimuksen ja ett
min olen valmis siin pysymn. Kaikki muu on sulaa valhetta. Jos olen
antanut orjalle lahjan, mit se thn asiaan kuuluu? Saattaako kukaan
mielellinen ihminen siin nhd muuta kuin leikintekoa? Olenko
pakoittanut tt muukalaista antamaan minulle lippaansa? Onko syyni
minun ett rahapula saapi hnet suostumaan ehtoihini? Miksi syytt hn
minua petollisuudesta? Mink tss sanani syn? Hnk tss sanansa
pit?

-- Nuori mies, sanoi kadi banianille, onko sinulla todistajia siihen
ett Ali on kavaltanut sinulta kaluisi hintaa? Muuten annan syytetyn
tehd valansa, sill niin laki st.

Koraani tuotiin esiin, Ali laski oikean ktens tlle pyhlle kirjalle
ja sanoi kolmasti: "Suuren Jumalan nimess ja Jumalan sanan kautta,
joka on tss kirjassa kirjoitettuna, vannon min etten ole pettnyt
tt muukalaista. Min vannon sen tn pivn, lissi hn, kntyen
kuulijain puoleen, niinkuin olen sen vannova tuomiopivn, jolloin
Jumala on kadina ja enkelit todistajina."

-- Onneton! huusi baniani, sin olet yksi niit joiden jalat lipuvat
perikatoon. Sin sykset sielusi turmioon.

-- Tuo on mahdollista, sanoi sheiki hyvin hiljaa Omarille, mutta hn
voittaa mahdottoman suuren omaisuuden. Ompa oikea mestari-konna tuo
Ali!

-- Ei se ole mikn tavallinen mies, lissi Mansur, tuopa oli
sukkelasti ajateltu.

Omar naurahteli, ja Alin iloitessa petoksensa menestymisest, meni hn
kokonansa itkun valloissa olevan muukalaisen luoksi. "Tahdotko," sanoi
hn hnelle, "ett autan voittamaan asiasi?"

-- Tahdon, huudahti hindu, muserra tuo katala, ja vaadi siit mit
tahdot. Mutta lapsipa vaan oletkin, sin et voi mitn.

-- Min en vaadi mitn muuta kuin ett luotat minuun hetkisen aikaa,
vastasi egyptilinen. Suostu Alin tarjoukseen, ja anna minun valita
sinun sijassasi lk mitn pelk.

-- Mitp en pelkisinkn kun olen kaikki kadottanut? jupisi
muukalainen, allapin niinkuin se jolla ei en toivoa ole.

Kuitenkin meni hn viel kadin eteen ja sanoi, kunnioittavasti
kumartaen:

-- Minun herrani ja isntni, orjasi rukoilee sinulta viimeist
suosion-osoitustasi: anna kaupasta tosi tulla, koska laki niin st,
mutta salli ett tm nuori mies minun sijassani valikoipi mit Alin
tulee maksaa minulle.

Sike hiljaisuus seurasi nyt kokouksessa kun Omar, tervehdettyn
kadia, nin aloitti puheensa:

-- Ali, sanoi hn juveeli-seplle, epilemtt lipas on sinulla
muassasi ja sin saatat siis sanoa meille mit se painaa.

-- Tss se on, vastasi kauppias; se painaa kaksikymment naulaa; min
sanon sen vielkin kerran: hae ja valikoitse mit tahdot; jos kalu jota
haluat on Djeddahissa saatavissa, sin saat sen ennen kahden tunnin
kuluttua, jos ei ole, kauppa purkautuu. Kyll tietn ett sanani on
pyh ja etten koskaan luovu siit.

-- Se mit haluamme, sanoi Omar, koroittaen ntns, on muuriaisen
siipi, toiset puolet koiraksilta, toiset naaraksilta. Sinulla on kaksi
tuntia aikaa suorittaaksesi meille ne kaksikymment naulaa jotka olet
luvannut.

-- Mutta tuohan on sulaa hulluutta! huusi juveeli-sepp. Se on
mahdotonta! Min tarvitsisin kymmenen henke ja kuuden kuukauden
tyn tyttkseni tuota hullua vaatimusta. Tuoda esiin mokomia
lapsen-oikkuja on leikintekoa oikeuden kanssa.

-- Onko siivellisi muuriaisia Djeddahissa? kysyi kadi.

-- Ompa niinkin, vastasivat kauppiaat nauraen. Ne ovat meidn
maan-vaivamme. Huoneemme oikein vilisevt niit, ja olisipa tosi
hyvteko jos joku meidt pelastaisi niist.

-- Niinp siis, jatkoi kadi, tytyy Alin pit lupauksensa taikka antaa
lipas takaisin. Tm nuori mies on menetellyt mielettmsti mydessn
timanttinsa painomitan mukaan, ja tuommoisen maksun vaatiminen on
mieletnt. Sit parempi Alille ensi kerta, sit pahempi toinen.
Oikeudella ei ole kahtalaisia painoja eik kahtalaisia mittoja.
Kaikkinaiset kauppasopimukset pysyvt lujina lain edess. Anna
banianille kaksikymment naulaa muuriaisen siipi taikka lipas
takaisin.

-- Se on viisaasti tuomittu, huusivat kuuntelijat, ylenmrin
ihmetellen niin suurta oikeudenpitoa.

Ylen-onnellinen baniani heittysi sylin Omarin kaulaan, sanoen
hnt pelastajakseen ja vallitsijakseen. Mutta ei hn antanut
kiitollisuutensa jd sanoihin, vaan otti lippaastaan kolme timanttia
mit kirkkahinta, isoja kuin satakielen munat, ja likisti ne Omarin
kteen. Egyptilinen pisti ne vyhns, suuteli nyrsti baniaanin
ktt ja meni jlleen istumaan isns viereen, ilman ett sinne
kokoontuneiden hneen kiinitetyt silmt saaneet hnen yksitotisuuttansa
vhkn jrkhtmn.

-- Vallan hyvsti, poikani, sanoi Mansur, mutta Ali on vasta-alkaja
konstissaan; jollei vaan olis laiminlynyt kadia, hn olis voittanut.
Nyt on vuoro minun; ota nyt vaari, niin annan sinulle opetuksen josta
saattaa olla sinulle hyv.

-- J viel tnne vhksi aikaa, nuori mies, sanoi hn hindulle, joka
lhti menemn timantti-lippaansa kanssa; meill on ers luvunlasku
keskenmme ptkseen saattamatta. Min pyydn korkeasti valistunutta
kadia viel vhksi aikaa ottamaan lipasta talteen. Ehkp tll on
semmoisia joilla on siihen suurempi oikeus kuin tll muukalaisella
taikka viisaalla kadilla.

Yleinen hmmstys nousi lsnolevissa. Jokainen kuunteli kiintell
tarkkaavaisuudella tt uutta vaatimuksen tekijt.

-- Toissa-pivn, sanoi Mansur, tuli ers hunnullinen herrasnainen
puotiini. Ei mikn mit min nytin hnelle ollut hnest mieleen,
mutta juuri mennessns keksi hn puodin nurkasta sinetill
varustetun rasian, jota kski minun avaamaan. Tm rasia sislsi
topaasi-reunuston, joka ei en ollut minun. Se oli myty Egyptin
pashalle. Sen sanoin tlle hunnulliselle herrasnaiselle, mutta hn
tahtoi ainakin ett kumminkin nyttisin hnelle tuon sulttanittareille
mrtyn lahjan. Naisen halua ei ole helppo vastustaa. On, sanotaan,
kolmenlainen uppiniskaisuus jota on mahdoton saada taipumaan;
ruhtinasten, lasten ja naisten; olinpa kyll niin heikko ett mynnyin.
Tm tuntematon katseli kaularihmaa, koetteli sit kaulalleen ja sanoi
minulle sitten ett hnen tytyi saada se, maksoi mit maksoi. Kun
edelleen kielsin meni hn tiehens, purkaen minua vastaan uhkauksia ja
kirouksia. Tunnin perst sen jlkeen astui tm nuori mies puotiini;
hn sanoi tuon hunnullisen naisen ja hnen oman henkens olevan tmn
kaularihman varassa; hn rukoili minua, suuteli minua, itki ja huusi
useampia kertoja: "Vaadi, isseni, mit tahdot, mutta minun tytyy
saada tuo reunusto, muuten se tuottaa minulle kuoleman." Min tunnustan
ett min suuresti hemmoittelen nuorta vke, ja vaikka min kyll
ymmrsin kuinka vaarallista se oli jos loukkaisin herrani pashan
mielen, niin en sittenkn voinut nin monia rukouksia vastustaa. "Ota
se siis," sanoin min muukalaiselle, "ja lupaa antaa minulle siit mit
tahdon." -- "Annan pnikin, jos niin tahdot," vastasi hn, "sill sin
pelastat henkeni"; jonka perst hn otti rasian reunuston kanssa ja
meni tiehens. "Todistajia meill ei kyll ole", lissi Mansur,
kntyen banianin puoleen, "mutta eik niin ole kuin sanon."

-- On, sanoi nuorukainen, suo anteeksi etten ole ennen maksanut
sinulle. Syyn tiedt sin. Mutta nyt, kun poikasi avulla olen saanut
omaisuuteni jlleen, vaadi vaan ja sin saat mit tahdot.

-- Se mit tahdon, sanoi Mansur, antaen pn nykyksell merkin
kadille, joka tarkasti katseli kartanolla kasvavan palmupuun varjoa, se
mit tahdon on tuo lipas ja kaikki mit siin on. Se ei ole liiaksi
miehelle joka panee henkens vaaraan tottelemattomuudella pashaa
kohtaan. Korkeasti valistunut tuomari, teidn ylhisyytenne sanoi sken
ett kaikkinaiset kaupat pysyvt lujina lain edess; minulle on luvattu
mit tahdon; nyt sanon ett vaan tahdon nuot timantit omikseni.

Kadi nosti pns ja katsoi kuuntelijoihin, iknkuin kysykseen neuvoa
heidn kasvoiltansa; sitten hn kampaili partaansa sormillaan ja vaipui
jlleen mietteisins.

-- Ali on voitettuna, sanoi sheiki mielihyvissn Omarille. Sit kettua
ei ole viel syntynyt joka kavaluudessa psee kunnioitettavan Mansurin
rinnalle.

-- Voi minua onnetonta, huudahti baniani. Omar, oletko pelastanut minut
ainoastaan systksesi minut viel syvempn perikatoon! Toimita niin
ett issi sst minua, niin saan viel kerran kiitt sinua
hengestni.

-- No, poikani, sanoi Mansur, luuletko osaavasi tehd samaten.
Kekselis p kyll olet, mutta tm nyttkn sinulle ett issi toki
tiet hieman enemmn kuin sin. Kadi julistaa kohta ikn ptksens;
koeta sitten viel mrt se hnelle.

-- Eik mitn muuta, sanoi Omar kohauttaen hartioitaan, sehn on vaan
lapsenleikki; mutta koska niin tahdot, is, niin menkn. Pid varasi,
sill sin tappaat.

Nin puhein nousi hn yls, otti yhden piasterin vystn ja pisti sen
kteen hindulle, jonka vei tuomarin eteen.

-- Korkeasti valistunut kadi, sanoi hn, tm nuori mies on mieluinen
tyttmn lupauksensa, ja kas tss mit hn tarjoo Mansurille. Se on
yksi piasteri. Itsessn se kyll on vharvoinen,[19] mutta huomatkaa
ett se on varustettu sulttaanin, meidn kaikkein armollisimman
herramme, nimimerkill (Jumala musertakoon ja hvittkn kaikki jotka
eivt ole hnelle kuuliaiset!)

-- Juuri tt kallista nimimerkki, lissi Omar, kntyen Mansurin
puoleen, me nyt tarjoamme sinulle. Jos se kelpaa sinulle, no niin,
silloin olet saanut maksusi; jos sit vastoin rohkenet sanoa ettei se
kelpaa sinulle, niin se on hvistys padishah'ta kohtaan, rikos joka
tuottaa kuoleman: tottapa kunnioitettava kadimme ei rupea sinulle
rikoskumppaniksi, hn joka aina on ollut ja aina tulee olemaan kaikkein
sulttaanien uskollinen palvelija.

Omarin herjetty puhumasta kaikkein silmt kntyivt kadiin; hn oli
lpitunkemattomampi kuin koskaan ennen, ja nosti verkalleen ktens
huulilleen, odottaen vanhaa kauppiasta avuksensa. Mansur oli kokonansa
llistyksiss ja hmmennyksiss. Kadin ja kuuntelijoiden nettmyys
peljtti hnt ja hn katsahti rukoilevasti poikaansa.

-- Is, sanoi Omar, salli tmn nuoren miehen kiitt sinua siit
opetuksesta varovaisuuden asiassa jota olet tahtonut antaa hnelle
peloittamalla hnt hiukan. Hn ymmrt hyvin kyll ett sin juuri
olet lhettnyt minut hnen avuksensa ja ett koko tm asia on vaan
ollut leikki. Siit ei ole saattanut erehty kukaan joka on nhnyt
pojan astuvan isns vastaan. Kukapa on koskaan epillyt Mansurin
jalomielisyydest ja kokemuksesta?

-- Ei kukaan, puuttui nyt kadi puheesen, niinkuin se joka yhtkki
her, ja min vhemmin kuin kukaan. Senp thden olenkin antanut
sinun, nuori Salomo, puhua. Min olen tahtonut sinussa kunnioittaa
issi viisautta, mutta karta toiste Hnen korkeutensa nimeen
koskemasta. Ei ole leikkikaluksi leijonan kplst. Asia on ptetty.
Tmn kaularihman arvo on satatuhatta piasteria, eik niin Mansur?
Siisp pit tmn nuoren vintin antaa sinulle satatuhatta piasteria,
ja sill tavoin tulemme kaikki tyytyvisiksi.

Vaikka ujelias, ei Omar tainnut vltt hindun kiitollisuutta ja
kauppiasten ylistyksi. Muukalainen tahtoi vlttmttmsti hnt
ottamaan hnen lippaansa huostaansa: hnt ei voitu edes est
tarttumasta hevosaasia, jolla Omar ratsasti, ohjaksiin ja taluttamasta
kotiinsa sit miest jota hn sanoi jalomielisimmksi ja viisahimmaksi
ihmisist. Kauppiaat kohdaltaan eivt kyllstyneet Mansuria
onnittelemasta, ja viel tn pivn puhutaan Djeddahissa siit
mainiosta oikeuden istunnosta, jossa tuon miehen viisaus, jota
syvmielinen kadi niin sattuvasti oli nimittnyt nuoreksi Salomoksi,
ensi kerran ilmaantui.

Kotiin tultuaan Mansur laski tunteensa valloilleen.

-- En ymmrr sinua, poikani, sanoi hn; min pitelen kokonaista
omaisuutta ksissni, ja sin tempaat sit minulta pois. Tuollako
lailla kauppa-asioita ksitt? Tuoko se kunnioitus johon olet
velvollinen isllesi?

-- Malttakaa, is, vastasi Omar tyveneesti. Min olen tnpn saanut
maineen viisaudesta ja rehellisyydest. Se maine tulee pysymn; tm
on ensimminen tunne, ja se ei saa hvit. Nimi ja maine ovat arvo jota
ei mikn voi korvata; se on poma joka on tuhansia kertoja
suurempiarvoinen kuin sinun timanttisi. Kaikki pitvt epluuloa
viekkaasta Mansurista, mutta kaikki tulevat, niinkuin tuo muukalainen,
saamaan luottamusta Omarin rehellisyyteen ja voitonpyytmttmyyteen.
Koukku on heitetty ulos, kalat tulkoot!

Mansur seisoi nettmn hmmstyksest. Hn oli toivonut poikaa
itsens kaltaista; hn alkoi peljt ett Eblis oli kovin paljon
kuullut hnen rukouksiansa. Hn oli kyll Omariin ihastunut; noin paljo
miettiminen noin nuorella ill ei saattanut muuta kuin ihastuttaa
miest joka kaiken elinaikansa ei ollut muuta tehnyt kuin miettinyt.
Mutta vanhuksen hpeksi meidn tytyy tunnustaa, ett tuo aikaisin
kypsynyt kokemus li hnen sydmens kylmksi. Lyhyesti sanoen, tm
viisitoista vuotias viisas peloitti hnt.




KUUDES LUKU.

Palkittu hyve.


Ei mitn puuttunut Mansurin onnessa. Niin viiten vuotena jotka hn
viel eli taisi hn tysin mrin iloita poikansa taidonlahjoista ja
menestyksist. Hn nki kaiken kauppatoimensa siirtyvn Omarin ksiin.
Mansurin kauppahuoneen rikkaus kvi suunnattomaksi, ja yleinen arvo
kasvoi niinkuin tavallisesti rinnatusten rikkauden kanssa. Kuinkapa
taisi toisin kydkn kuin ett Omarin elmnretki tuli olemaan
loistava. Hnell oli kaikki edut puolellansa: paljo rahaa, harvat
intohimot, omantunnon vaivoja ei ensinkn. Ei ollut viel kukaan
samassa mrss tyknn yhdistnyt niit omaisuuksia jotka
yhdistynein ovat toimintomiehen nero: kullan halu ja ylenkatse ihmisi
kohtaan. Mansur taisi siis huoleti pivns ptt, hn oli elnyt
kauan, hnen vanhuutensa oli sstynyt taudeista, hnen unelmansa
olivat tyttyneet, hn oli varma siit ett hn jtti jlkeens
perillisen joka oli silyttv ja lisv tt nin paljolla vaivalla
koottua rikkautta; ja yhtkaikki sanotaan tytt totta ett
egyptilinen kuoli sydmen vimmoissa, huutaen ettei yhtn ollut joka
hnt rakasti, kiroten mielettmyyttns ja vapisten aarteitaan
nhdessn, iknkuin tuo perikadon liekiss tulisteltu kulta jo olis
polttanut hnen rintaansa ja otsaansa.

Tydellisell malttavaisuudella vastaanotti Omar sanoman isns
kuolemasta. Kauppa-asiat olivat pitneet hnt kaukana kuolevan
vuoteelta ja kauppa-asiat olivat hnen lohdutuksensa. Hnell oli
ihmeteltv mielenlujuus. Piasterin paljaassa nkemisess oli kyll
pyyhkimn pois hnen kyynelens ja asettamaan hnen surunsa.

Jtyn yksinn nin komean omaisuuden isnnksi, Mansurin poika ei
en tahtonut tietkn mistn rajoista himollensa. Ei mikn asia
jnyt pois hnen vertomisistaan ja yhteenlaskemuksistaan. Pienest
vhptisest kartanostaan Djeddahissa, niinkuin hmhkki verkkonsa
keskelt, veti hn nkymttmiin verkonsilmiins kaikkia maailman
rikkauksia. Indian riisi ja sokeria, Yemenin gummia ja kahvia,
Abyssinian elehvantinluuta, kultahietaa, orjia, Egyptin jyvi, Syrian
kankaita, laivoja ja karavaania, kaikkea lhetettiin hnen
mytvkseen. Muuten ei ole rikkautta viel milloinkaan kannettu
enemmll vaatimattomuudella. Kun nki hnen vhiseen turbaaniin ja
vanhoihin kuluneihin vaatteisin puettuna, astuvan katua eteenpin,
silmt alaspin ja rukousnauha kdess, ei olis luullut hnt
kahdenkymmenenkn tuhannen piasterin mieheksi. Hnen puheessaan ei
ollut mitn mik olis hnt rikkaaksi osoittanut; hn oli
tuttavallinen alhaisten kanssa, suora ja jykk ammattiveljilleen,
kiertelev ja imarteleva niille joiden apua hn tarvitsi ja
kunnioittavainen kaikkia kohtaan jotka voivat vahingoittaa hnt. Jos
sai uskoa hnt itsen, erehdyttiin joltisestikin jos luultiin hnell
olevan melkemp omaisuutta: kaikki nuot tavarat eivt muka olleet
hnen; niit oli muukalaiset jotka hneen luottivat lhettneet hnen
mytvikseen; mutta tuo luottamus tuli hnelle paljon maksamaan ja hn
valitti alinomaa tappioitansa. Jos hn osti orjia kauniimpia, hajuvesi
komeimpia, tupakkia erinomaisinta, kankaita harvinaisimpia, se aina oli
jonkun pashan tahi jonkun muukalaisen kauppiaan varalle. Kuiskittiin
hyvin hiljaa, ett nuot kalliit tavarat eivt en lhteneet
egyptilisen taloudesta -- kukapa voi est ihmisi loruamasta -- mutta
ei mitn tietty visseydell: Omarilla ei ollut yhtn ystv, hn
sopi kaikista asioistaan basaarissa eik nhnyt koskaan ketn
luonansa. Oliko hn rikas vai kyh, viisas vai itseks, nyr vai
ulkokullattu? Se eli saatanan salaisuus.

Hnen viisautensa oli yht suuri kuin hnen pyhkeilemttmyytens.
Pashasta aina tullitarkastajaan asti, ei ollut Djeddahissa yhtn
virkamiest, ei ylhisemp eik alhaisempaa, jonka lempiorjaa Omar ei
tuntenut. Hnest ei ollut mieluista antaa ja hn kertoi usein noita
koraanin sanoja, ett tuhlaajat ovat saatanan velji; mutta hn ymmrsi
avata ktens kun tarvittiin, eik koskaan kukaan katunut apua jonka
oli tehnyt tlle kunnon miehelle. Pashat seurasivat tihen toisiansa
Djeddahissa; turkkilaisen ksi on raskas ja rikkaimpain kauppiasten
tytyy usein maksaa lunnaita. Mansurin poika oli ainoa joka psi
nist lainoista joita ei koskaan maksettu. Kahdeksassa pivss oli
hnest, tavalla tahi toisella, tullut uuden pashan ystv, vielp
hnen pankkiirinsakin; myrsky joka oli uhannut hnt rjhti aina
muiden pn plle eik hnen. Mys oli hn kaikkein ammattiveljiens
kateuden ja kummastuksen esineen.

Tuli kumminkin piv jona hnen thtens peittyi pilveen; ers pasha,
joka kolmessa kuukaudessa kovin nhtvll tavalla oli koonnut npprn
omaisuuden, kutsuttiin takaisin Konstantinopeliin; hnen jlkeisens
oli saanut kskyn olla rehellinen mies; tahdottiin kaiken mokomin olla
mieliksi ranskalaisille, joita kovaksi onneksi tarvittiin ja jotka
silloin nostivat suurta huhua itsestns. Turkkilainen kuin oli, uusi
pasha hyvin hyvsti tiesi kuinka ylemmss paikassa suosioon pstn.
Pivll tulonsa jlkeen otti hn valepuvun pllens ja teki itse
ostoja Djeddahin etevimmilt leipureilta ja teurastajilta. Torin
katsastajalla oli edeltksin tieto tst ptksest; hn odotti
kadulla painomittoineen ja palvelijoineen, ja vestn nhden nyt
punnittiin mit pasha vastikn oli ostanut. Olipa kaksi unssia vaille
kahdestatoista naulasta leip ja yksi unssi lihaa vankasta
lampaanpuoliskosta. Rikos oli silminnhtv ja oikeus ei itsen
odotuttanut. Pasha nuhteli ja torui kovasti noita kataloita jotka
lihoittivat heitns kansan hiell; oikeutetussa vihassaan ei hn edes
kuunnellut mit he puolustuksekseen sanoivat. Hn antoi omain silmins
edess riisua, kytt ja hosua heit, jonka tehty, hnen kskystn,
leipuri naulattiin korvasta puotinsa oveen ja lahtari sidottiin moskean
akkunaan kiini, sittenkun hnen nenns lpi oli pistetty rautalanka
jossa hnen varastamansa lihapalanen rippui. Ei ole sit hvistyksen
laatua jolla ei vkijoukko herjannut noita kahta onnetonta, mutta
koko kaupungissa viritettiin kiitosvirsi uuden pashan kunniaksi.
Hnt kutsuttiin kansan ystvksi, suureksi lainkyttjksi, uudeksi
Harun-al-Rashidiksi, ja maine tst jalomielisest teosta tunki,
sittenkun se oli sulttaanin korvia riemastuttanut, aina lnsimaihinkin
asti, uskottomia siell hmmstyttmn.

Viel samana iltana vuokrasivat muutamat kauppiaat aluksen Egyptiin. He
olivat yhtkki tulleet tietmn ett heidn lsnolonsa Kairossa oli
vlttmttmsti tarpeen. Kaukana siit ett yleinen pelko olis
Omariinkin tarttunut, tm vaan itsekseen naurahteli: "Hyve," ajatteli
hn, "on tavara jolla ei ole kurssia markkinoilla; mys on se
tarvittaissa kalliisti maksettava;" jonka perst hn lhti basaariin,
kohtasi siell pashan sihteerin, kutsui tmn istumaan puotiinsa ja
ojensi hnelle erehyksest piipun jonka hn oli aikonut sulttaanille.

-- Tehd kansalle oikeutta on aina vika, sanoi Omar sihteerille; jos se
kerta vaan on pahoihin tapoihin totutettu, se alkaa kopeilla. Tm on
suurten toimintoasiain turma.

Sihteeri katseli kaunista piippuaan ja ajatteli ett olipa tuo Omar
lyks mies.

Egyptilinen sai vaan liiaksi oikeutta. Ensimmisen toripivn
huomattiin yleinen mielten kuohu kaupungissa. Jyvin hinta oli noussut
kymmenen piasteria ja pahansuovat ihmiset vittivt sit Omarin syyksi,
joka oli pannut allensa kaiken jyvvaraston. Vest oli kiukustunut ja
erittinkin oli kaksi miest jotka ylen kiivaasti puhuivat tst
asiasta: toinen oli tuo teurastaja jolta nen oli puhki pistetty,
toinen leipuri jolla ei ollut en kuin yksi korva. Eilispivn
varkaista oli tullut pivnsankarit; heit surkuteltiin marttyrein, ja
jota kovemmasti he huusivat, sit enemmin heidn hyveitn ylistettiin.

Tuumista toimeen on yhteisess kansassa yksi askel vaan. Jo oltiin
koettamassa lyd Omarin kartanon portteja sisn, kun poliisin
pllysmies tuli sotamiesten kanssa noutamaan kauppiasta ja pashan
eteen viemn. Omar otti oikeuden palvelijan helposti ymmrrettvll
mielenliikutuksella vastaan ja suuteli hnen kttns innolla
semmoisella ettei en olis luullut hnen saavankaan huuliaan siit
erilleen. Mutta poliisin pllysmies nyksi nyrkkins kisti pois ja
pisti sen vyhns, iknkuin pahantekijn suun-anto olis sen
saastuttanut. Kuitenkaan ei hn mitenkn pahoin pidellyt eik
haukkunut Mansurin poikaa, joukon suureksi harmiksi, joka harrastaa
oikeutta eik ensinkn pahastu jos syytetty kerrassa muserretaan,
olletikin jos hn on rikas. Pinvastoin kuultiin poliisin pllysmiehen
kehoittavan vankia luottamaan kuvernrin oikeudentekoon. "Mit on
kirjoitettu se on kirjoitettu," vastasi egyptilinen, antaen pallosen
toisensa pern rukousnauhassaan livahtaa sormiensa vlitse.

Palatsin portit olivat auki, vest hymsi kartanolle, jossa pasha
istui yksitotisena ja liikahtamattomana, kden viittauksilla asetellen
tuota kuohuista mielenkiihkoa. Molemmat syyttjt saivat astua esille;
kuvernri kski heidn puhua pelkmtt: "Oikeus kaikille," sanoi
hn kovalla nell, "se on minun velvollisuuteni. Ei yhdellkn
varkaalla, olkoon rikas tahi kyh, ole minulta armoa odotettavana."

-- Jumala on suuri ja pasha on oikeudenpitvinen, kiljui joukko.

Nyt vietiin tuomioistuimen eteen nelj htilev kauppiasta, jotka
kaikki suutelivat koraania ja vannoivat ett Omar oli ostanut heilt
kaikki Egyptist tulleet jyvt.

-- Kuolemaan, kuolemaan! kiljui vkijoukko. Pasha antoi kdell merkin
ett hn tahtoi kuulla syytetty ja nyt oltiin taas neti.

-- Herrani ja valtijani, huusi Omar, heittyten maahan kasvoilleen,
orjasi laskee pns sinun ksiisi. Jumala rakastaa anteeksi antavia;
kuta halvempi rikoksen alainen on, sit kauniimpi on ettei hnt perin
muserreta. Sstihn itse Salomokin muuriaista. Tosi on ett olen
ostanut moniaita Djeddahin satamaan mrtyit jyvlastia, niinkuin se
on jokaiselle kunnialliselle kauppiaalle luvallista, mutta jos
vihamieheni luetaan pois, jokainen tll tiet ett olen herrani
sulttaanin varalle tehnyt tmn oston. Nmt jyvt ovat niit
sotajoukkoja varten, jotka teidn ylhisyytenne on asettanut Mekkaan
menevn tien varrelle pyhiinvaeltajia suojelemaan. Niin on ainakin
sihteerisi sanonut minulle, kun hn sinun puolestas antoi minulle ne
rahat, joita min, kyh mies en tainnut hyljt. Valtijani antakoon
orjalleen anteeksi etten ennen ole lhettnyt hnelle niit tuhatta
mittaa jyvi jotka hn on tahtonut minulta; poliisin pllysmies on
sanova teidn ylhisyydellenne ett pelkk vkivalta on estnyt minut
tottelemasta.

-- Mit tuo on jota sin puhut tuhannesta mitasta jyvi? huusi pasha
hirmuisella nell.

-- Antakaa anteeksi, valtijaiseni, vastasi kauppias vapisevalla
nell, mieleni on hmmennyksiss niin etten kykene oikein lukuja
laskemaan. Niinkuin luulen, lissi hn, katsellen pashan ryppyyn
vedetyit kulmia, niit onkin tuhat viisisataa mittaa, ellei liene
kaksituhattakin.

-- Niit on kolmetuhatta, sanoi sihteeri, ojentaen paperin
kuvernrille. Tss on ksky jonka mies on saanut. Se on minun
kirjoittamani ja varustettu teidn ylhisyytenne sinetill.

-- Ja rahat on annettu tlle kauppiaalle? kysyi pasha leppemmll
nell.

-- Niin on, teidn ylhisyytenne, sanoi Omar, taas kumartuen.
Saapuvilla oleva poliisi-pllysmies tiet sanoa, ett hn on antanut
minulle tmn kskyn, ja sihteerisi antoi minulle edeltpin kaksisataa
tuhatta piasteria, jotka ostoihini tarvitsin. Siis olen kaksisataa
tuhatta piasteria eli kolmetuhatta mittaa jyvi velkaa.

-- Mist siis tss elm pidetn? huusi pasha, iskien hurjasti
silmns molempiin kokonansa htytyneihin pllekantajiin. Tmk se
kunnioitus mik osoitetaan herraani sulttaania kohtaan? Pitisik
sotamiesten jotka suojelevat jumalisia pyhiinvaeltajia kuolla nlkn
ermaassa? Ottakaa kiini nuot molemmat koirat ja antakaa heille
kummallekin kolmekymment kepin lym. Oikeutta kaikille, ei yhtn
armoa panettelijoille. Syytt viatonta, se on enempi kuin ottaa hnet
hengilt.

-- Kunnon lailla puhuttu! huusivat kuulijat; pasha on oikeassa.

Tuomio pantiin hetikohta tytntn. Teurastajan otti nelj
sotamiest kiini, jotka eivt suinkaan eprineet kytt oikeutta
omassa asiassaan. Rangaistavan jalat pistettiin paaluun sidottuun
juoksu-silmukkaan, jonka perst kepill varustettu arnauti alkoi
kaikista voimistaan pieks hnen jalkopohjiaan. Teurastaja oli sankari
tavallansa: hn luki isoon neen joka lynnin jonka sai ja meni,
rangaistuksensa saatuaan, tiehens valittamatta, ystvins olkapill
kannettuna ja hurjia silmyksi Omariin iskien.

Mies, jonka korva oli haavoitettu, ei ollut niin miehuullinen. Joka
kerta kun keppi hneen kvi, parkasi hn sydnt vihlovasti _Allah!_
Kahdennentoista lynnin perst heittysi Omar maahan pashan eteen ja
rukoili armoa pahantekijlle, mik armollisesti mynnettiinkin. Mutta
hn ei siihen tyytynyt. Hn painoi kaikkein nhden yhden duron tuon
raukan kteen ja ilmoitti ett hnell viel oli kolmekymment mittaa
eloa, jotka hn aikoi lahjoittaa kaupungin enimmin tarvitseville
kyhille. Hnt saateltiin sitten koko matkan hnen kotiinsa noiden
samain ihmisten siunauksilla jotka tuntia sit ennen olisivat hnet
palasiksi raastaneet. Mutta, niin ylistykset kuin uhkauksetkin
otti hn vastaan samalla nyryydell tahi samalla tydellisell
vlinpitmttmyydell.

-- Jumala olkoon kiitetty! sanoi hn, astuessaan huoneesensa, pasha oli
vhn vaikea saada taipumaan, mutta nyt on hn minun vallassani.

Pstyn huolettomaksi tlt taholta, ryhtyi Mansurin poika
nerollisiin asioimisiinsa jlleen. Hnen kauttansa Djeddah piv
pivlt rikastui. Ern aamuna saivat orjakauppiaat hertessn sen
sanoman, ett heidn kalunsa hinta oli noussut tasalleen sata
prosenttia. Kovaksi onnekseen olivat he kahta piv sit ennen myneet
kaiken varastonsa Omarille, joka Egyptist tulleiden kskyin mukaan oli
ostanut kaikkityyni. Kuukautta myhemmin tuli riisivaraston vuoro,
sitten tupakin, vahan, kahvin, sokerin, ruutin y.m. Kaikki nousi
hinnassa, mutta aina olivat Omarin asian-antajat ne, joille tm
killinen hinnan-nousu oli voitoksi. Djeddahista tuli tll lailla
rikas yhteiskunta: rikkaus oli siell niin suuri, ett vhvaraisten ei
kynytkn siell elminen, mutta kekselit ja neuvokkaat, jotka
osasivat ostaa egyptilisen suosion, kersivt siell piankin kauniin
omaisuuden.

Hnen itsens nhtiin, nyrempn ja simasukaisempana kuin
milloinkaan ennen niille joita hn tarvitsi, joka piv istuvan
tavaramakasiinassaan basaarissa ja kuluttavan aikaansa rukousnauhan
avulla laskemalla niit miljoonia piastereita joita hn joka haaralta
suuriin kasoihin kersi ymprilleen. Itsekseen hn arveli, ett jos
hnt ylenkatsottiinkin, hn yhthyvin oli ihmisten valtija, ja ett,
jos hn asioissaan onnistuakseen tarvitsi sulttaania, hnell oli
tarpeeksi asti rahaa ostaakseen sek sulttaanin ett viel pllisiksi
koko seraljin (sulttaanin linnan).

Rikas ei pse kurittamatta. Rikkautta ei ky paremmin kuin savuakaan
salaaminen. Niin vaatimaton kuin Omar olikin, hn ern pivn sai
kutsumuksen Mekkan suur-sheriffilt. Hnt kskettiin Taifiin ern
avunteon vuoksi jota ei kukaan muu kuin hn voisi tehd profeetan
jlkeliselle. Kauppiaan mielt ei niinkn liikuttanut hnelle
osoitettu kunnia kuin hn sikhti hnelt pyydettv apua.
"Rikkaalla", sanoi hn itsekseen, "on kahdenlaisia vihollisia: kyht
ja mahtavat. Edelliset ovat kuin muuriaiset: jyv jyvlt he talon
tyhjentvt. Jlkimiset ovat kuin leijonat, tuo varasten kuningas:
yhdell ainoalla kpln lynnill ne raastavat meidt palasiksi. Mutta
malttavaisuudella ja viekkaudella psee helpommasti leijonasta kuin
muuriaisesta. Saapa nhd mit sheriffi tahtoo. Jos tahtoo pett
minua, en aiokaan antaa kavaluudessa voittoa; jos tahtoo maksaa, hn
saa arvo-aineen rahoistaan."

Tll ei juuri erittin kunnioittavalla mielialalla oikeauskoisten
pmiest kohtaan lhti nyt Omar matkalle Taifiin. Kun hn nki
ermaan, hnen ajatuksensa saivat uuden suunnan. Teltit, nuot
hietalakeudella siell tll olevat palmumetsikt muistuttivat hnelle
hnen lapsuuttansa. Ensi kerran muisti hn veljens Abdallahin. Kukapa
tiet, ajatteli hn. enk saattais tulla hnt tarvitsemaan.




SEITSEMS LUKU.

Barsim.


Sill aikaa kun Mansurin poika yh antausi voitonhimon valtoihin
niinkuin ei kuoleva olisikaan, kasvoi Abdallah jumalisuudessa,
viisaudessa ja hyviss avuissa. Hn oli valinnut isns elinkeinon ja
opasti karavaaneja Yamhon, Medinan ja Mekkan vlill. Urhokas ja
tulinen, kuin nuori hevonen jonka harja liehuu tuulessa, ja viisas kuin
harmaaparta, oli hn saavuttanut arvokkaimpain kauppiasten
luottamuksen. Niin nuori kuin hn olikin, hnt kuitenkin parhaiten
puolustettiin pyhiinvaeltajille oppaaksi, kun pyhll kuulla
oikeauskoisia kaikista maailman osista virtasi maahan, vaeltaakseen
seitsemn kertaa pyhn Kaaban ympri, kiivetkseen Arafat vuorelle ja
uhratakseen Mina-laksossa. Nmt retket eivt olleet vaaroittansa:
useammin kuin kerran oli beduiini pannut oman henkens alttiiksi
pelastaakseen niit jotka hn oli suojellakseen ottanut; mutta hn oli
tapellut niin urhoollisesti, ett hnt oli aljettu pitkin tiet
peljt ja kunnioittaa. Vanha Hafiz ei luopunut opetuslapsestaan.
Vaikka raajarikko, hn ei sentn ollut hnelle hydytn. Joka paikassa
miss ihmisi on, tavataan miehuullisia sydmi ja urhoollisia ksi,
mutta uskollista ystv ja viisasta neuvoa ei aina lydet.

Tm milloin levollinen ja milloin levoton, milloin rauhallinen ja
milloin vaarallinen elm oli Jussufin pojasta mieleen. El
urhoollisen miehen lailla ja kuolla soturin kuolemalla, se oli
Abdallahin ainoa kunnianhimo. Sen edemm hnen ajatuksensa eivt
ulottuneet. Ja yhtkaikki oli pilvi tss selkess sielussa. Halima
oli puhunut hnelle dervishist, ja ermaan poika ajatteli alinomaa
tuota salaista yrtti joka antoi onnea ja hyvi avuja.

Hafiz, ensimminen jolle Abdallah avasi sydmens, nki tuossa
ajatuksessa ainoastaan saatanan paulan.

-- Miksi vaivaat mieltsi mokomilla joutavilla houreilla? sanoi hn
tuotuostakin nuorukaiselle. Jumala on koraanissa sanonut meille kuinka
meidn tulee tehd ett hnelle kelpaisimme; ei Jumalalla ole kahta
tahtoa; tehkmme mit hn kskee ja jttkmme kaikki muut asiat
hnen huostaansa; ei hn meit tarvitse johdattaessaan asioita
pmrns.

Nmt sanat eivt voineet rauhoittaa Abdallahin levottomia ajatuksia.
Hafiz oli jutellut hnelle niin monta ihmeellist asiata, joiden
todellisuutta hn ei ollut epillyt; minkthden ei tuo taikakalukin
voisi olla olemassa? Minkthden ei oikeauskoisen onnistuisi sit
lyt? "Me ermaan lapset," ajatteli beduiini, "olemme sangen
tietmttmi; mikp estnee minua pyhiinvaeltajilta kysymst tt
asiata? Jumala on kylvnyt totuuden kaikelle maanpiirille, kukapa
tiet eik joku hadji it- tai lnsimaista tuntisi etsittmni
salaisuutta. Ei sattumuksesta dervishi antanut itilleni tuota
vastausta; Jumalan avulla kyll lydn oikean tien."

Joku aika tmn jlkeen saatti beduiini vartiojoukolla Mekkaan erst
karavaania Egyptist olevia pyhiinvaeltajia. Joukon etupss ratsasti
ers lkri, joka ehtimiseen puheli ja nauroi. Se oli, niin sanottiin,
ers ranskalainen joka oli valalla kieltynyt pois uskottomain
erhetyksist ruvetakseen pashan palvelukseen. Abdallah ptti kysy
tlt.

Heidn kulkiessaan ern kukkaisan nurmilakeuden poikki otti hn maasta
apilan ja sanoi, ojentaen sen muukalaiselle:

-- Onko tt kukkaa sinun maassasi?

-- Ompa niinkin, vastasi lkri; se on se jolla teill on nimen
barsim ja meill trifolium. Se on Aleksandrianapila, leguminosae
heimoa, kupu pillikkeinen, lehdet kolmena pikkulehten, vlist neljn
tahi viiten, mutta tm on harvinaisuus.

-- Sinun maassasi ei siis ole apilaa jolla aina on nelj lehte?

-- Ei ole, nuori luonnontutkijani, ei minun eik missn muussa maassa.
Mutta miksi sit kysyt?

Saatuansa kuulla Abdallahin tarkoituksen hn remahti suureen nauruun.
"Poikani," sanoi hn, "dervishi on ottanut luvakseen tehd pilkkaa
itistsi. itisi pyysi hnelt mahdottomia, ja mahdottomia dervishi
onkin hnelle luvannut."

-- Minkthden ei Jumala, jos tahtoisi, voisi luoda nelilehtist
apilaa? kysyi beduiini, joka loukkautui muukalaisen pilkallisesta
naurusta.

-- Minkthden, nuori mies? Joo, senthden ett maa, tuotantovoimalla
joka nyt on tyhjennetty, aikanaan on tuottanut kaikki kasvit. Aina
kuningas Salomon ajasta ei ole mitn uutta auringon alla.

-- Ent jos Jumala nyt tekis ihmeen, sanoi Hafiz, joka tll aikaa oli
lhennyt molempia puhelevia. Onkohan Jumalakin tyhjentnyt voimansa?
Hn joka kahdessa pivss kutsui maailmansavusta esiin seitsemn
taivasta ja seitsemn maata ja asetti ne viidensadan pivyksen phn
toisistaan, hn joka kski yn peitt piv, hn joka yleens on
kylvnyt elinvoimaa, eik voisi hn list yht kasvinkortta noihin
miljooniin kasveihin, jotka hn on luonut ihmisten ravinnoksi ja
iloksi!

-- Epilemttkin, vastasi lkri pilkallisella nell; min olen
kovin hyv moslemi tahtoakseni toisin vitt. Jumala voisi niinikn
lhett ukonleimauksen piippuani sytyttmn, joka nyt on
sammumaisillaan; mutta eip Jumala tahdo. Hn tahtoo sit vastoin ett
pyydn sinulta hitusen taulaa ja piit, johon lyn tulta, jonka
sanottua hn alkoi pist piippuunsa ja vihellell erst ulkomaista
laulun nuottia.

-- Kirotut olkoot jumalattomat! huudahti vanhus. Tule, poikani, eroa
tuosta uskottomasta, jonka hengitys tuottaa kuoleman. Syntejmme
rangaistakseen on Jumala antanut ranskalaisille tuon tiedon joka on
heidn voimansa, mutta mys on hn sen antanut kurittaakseen noiden
koirain kopeutta ja sit pikemmin systksens heidt turmion
perikatoon. Hyi mielettmi jotka, kieltessn Jumalan, kyttvt
hyvkseen juuri hnen voimansa ja hyvyytens alituisia ihmeit! Mene,
uskoton, lissi hn, kohottaen ktens taivasta kohti, iknkuin
manatakseen ukkosta uskonhylkjn plle, mene, kiittmtn, joka
knnt selksi valtijain valtijalle! Jumala nkee sielusi pohjan, sin
olet kuoleva eptoivon vimmassa, ja helvetinpuu karvaine hedelmineen ja
myrkyllisine piikkineen on oleva sinun iankaikkinen ravintosi.

Toisessa pss karavaania ratsasti ers harmaaparta persialainen,
korkea musta lammasnahka-lakki pss. Hn oli joukon kyhin ja vanhin
ja samalla enimmin ylenkatsottu, senthden ett oli harhauskoista
kansaa. Ei ist, ei kyhyydest eik yksinisyydest nyttnyt ij
olevan minnkn. Hn ei puhutellut ketn ihmist, si vaan vhn ja
poltti piippua kaiken pivkauden. Istuen ristiss jaloin laihan
kameelin seljss, vietti hn aikaansa pyrittmll rukousnauhansa
yht vaille sataa pallosta sormiensa vliss, nostellen vapisevaa
ptns taivasta kohti ja mumisten salamielisi sanoja. Vanhuksen
jumalisuus ja lauhkea mielenilmaus hnen kasvoissaan oli liikuttanut
Abdallahin sydnt. Kovin nuori viel ketn vihataksensa, Jussufin
poika etsi nyt tmn hairauskoisen tykn turvaa tuota uskotonta
vastaan.

Nuoren pllysmiehen vilkkaat kasvot ja sihkyvt silmt kvivt
dervishin sydmeen: suopeasti hymyillen kvi hn vastaamaan
luottamukseen jota aavisti.

-- Poikani, sanoi hn, Jumala antakoon sinulle Platon neron,
Aristoteleen oppisuuden, Aleksanderin thden ja Kosroeen onnen!

-- Is, huudahti nuori mies, sin puhut kunnon lailla; juuri oppiapa
tarvitsenkin; en kuitenkaan pakanan, vaan tosi moslemin, jolle usko
avaa totuuden aartehiston.

-- Puhu siis, poikani, vastasi vanhus; kenties saatan olla sinulle
joksikin avuksi. Totuus on kuin helmi: ainoastaan sill se on joka on
sukeltanut elmn pohjaan ja haavoittanut ktens ajan kallioihin. Sen,
jota sin etsit, min kenties olen jo lytnyt. Ehkp voinen antaa
sinulle tuota valoa jota noin hartaasti haluat ja jolla minun
silmissni ei ole en mitn arvoa.

Nin paljolla hyvntahtoisuudella houkuteltu Abdallah purki nyt
sydmens dervishille, joka neti kuunteli hnt. Beduiinin
lopetettua, otti vanhus vaipasta jonka pll hn istui vhisen
valkean villatukkosen irti, jonka nakkasi ilmaan, jossa tuuli sieppasi
sen mukaansa. Sitten alkoi hn huojua edes takaisin kuin juopunut, ja
kummallisesti katsellen Abdallahta puhkesi hn suorasta pst nin
laskettelemaan:

"Uljas sypressi, tummaterinen tulpaani, nuorukainen yt mustempi- ja
lauhkeampi-silminen, netk tuon valkoisen villatukon joka kuin
lumihytyv lent ilmassa? Samalla tavalla pivmme katoavat. Ne ovat
katoavainen unennk. Ermaahan putoava sateenpisara ei kuiva niin
kisti, lehtens pudottava ruusu ei niin pikaa lakastu. Kaikki
vilpistyy tahi luopuu meist, ja ihaninkin elm on vaan ikuisen
jhyvstin pitkllist nyyhkytyst. Jumala vaan on totinen, Jumala
vaan on suuri, Jumala vaan on Jumala! Jos siis, poikani, tahdot ett
suojelus enkelisi pyhn kirjan lehteen kirjoittaa siunatun nimen, niin
karta sit aistien myrkky jonka haju hurmaa sielusi. Ei Jumala tahdo
sydnt jonka maailma on tahronut. Tm ruumis on vaan hauta;
onnellinen se joka vapauttaa hnens siit ja kokonansa vajoaa iiseen
rakkauteen. El Jumalassa, se on kuolla; kuolla Jumalaan, se on el!"

-- Sanasi lmmittvt minua, vastasi Abdallah, mutta sin et vastaa.

-- Mutta etk siis ymmrr, poikani, ett olen jo vastannut sinulle,
huudahti salaopillinen vanhus. Nelilehtist apilaa ei ole maan pll;
muualla tulee sinun sit etsi. Nelilehtinen apila on vaan vertauskuva.
Se on mahdottomuus, selittmttmyys, rettmyys. Sitk haluat? Min
annan sinulle avaimen. Hervahduta aistisi, rupea sokeaksi, mykksi ja
kuuroksi, luovu olemisen kaupungista ja rupea vaeltajaksi
olemattomuuden valtakuntaan, vajoa viehtymyksen horrokseen, ja kun ei
mikn en voi saada sydntsi kiirehtimn tykytystn, kun olet
asettanut kuoleman ihanan kruunun phsi, silloin, poikani, lydt
iisen rakkauden, ja sin vajoat hneen kuin vesipisara rettmn
valtamereen. Tm on elm! Kun ei viel mitn ollut, oli rakkaus
olemassa; kun ei en mitn ole, on rakkaus kumminkin oleva. Hn on
ensimminen, hn on viimeinen, hn on Jumala, hn on ihminen, hn on
luoja, hn on luotu kappale, hn on korkeus, hn on syvyys, hn on
kaikki.

-- Vanhus, sanoi peljstynyt beduiini, vanhuus heikontaa ymmrrystsi;
sin et huomaakaan ett herjaat; Jumala vaan oli ennen maailmaa, hn
vaan on oleva kun taivaat ovat musertaneet maan pudotessansa. Hn se on
joka on ensimminen ja viimeinen, nkyvinen ja salattu, hn, se vkev
ja viisas, se on joka tiet kaikki ja voipi kaikki.[20]

Vanhus ei kuullut mitn mit nuorukainen oli puhunut; olis luullut
hnen uneksivan; hnen huulensa vavahtelivat, hnen silmns seisoivat
liikkumattomina; silminnhtv oli ett joku nky viehtti tt
saatanan petoksen uhria loitolle maan plt. Abdallah palasi
surullisena Hafizin luoksi ja kertoi hnelle tmn uuden pettymyksens.

-- Poikani, sanoi vanhus, karta noita mielipuolia, jotka hurmaavat
mielens unelmilla kuin opiumilla tahi hadshishilla. He ovat
epjumalanpalvelijoita, jotka vaan itsens kumartavat. Voi houkkioita!
Onkohan silm se joka luo valkeuden? Onko ihmisen ymmrrys se joka luo
totuuden? Voi sit onnetonta joka aivoistaan lappaa maailmaa, joka on
saippua-kuplaa kevempi ja ontompi! Voi sit onnetonta joka asettaa
ihmisen Jumalan istuimelle! Jos vaan kerran on pantu jalkansa unelmain
kaupunkiin, ollaan hukassa: Jumala pyyhitn pois, usko haihtuu, tahto
sammuu, sielu tukehtuu, pimeyden ja kuoleman valtakunnassa ollaan.




KAHDEKSAS LUKU.

Juutalainen.


Nuoruus on halun ja toivon aika. Huolimatta vastuksistaan Abdallah ei
vsynyt tiedustelemasta niilt pyhiinvaeltajilta joita hn vartijainsa
avulla saatteli Mekkaan. Yh edelleen toivoi hn onnellista sattumusta.
Mutta Persia, Syria, Egypti, Turkinmaa, India olivat mykki. Ei kukaan
ollut kuullut nelilehtisest apilasta puhuttavan. Hafiz oli vihoissaan
tuosta uteliaisuudesta jonka hn katsoi synnilliseksi, ja Halima
lohdutteli poikaansa uskottelemalla ett hnkin viel toivoi poikansa
kanssa.

Ern pivn kun Abdallah, tavallista surullisempana, oli poistunut
telttiins ja hiljaisuudessa mietiskeli eik hnen olis parasta luopua
heimokunnastaan ja lhte maailmalle hakemaan tuota taikakalua joka
hnt pakeni tuli sinne ers juutalainen vieraanvaraisuutta pyytmn.
Se oli pienoinen ij, ryysyinen ja niin laiha ett vy oli hnet
kahtia leikata. Sauvaan nojautuva, hn verkalleen laahasi verisill
rievuilla krityit jalkojaan. Tuotuostakin nosti hn pns yls ja
katseli ymprilleen slimist rukoilevaisena. Ryppyinen otsa,
tulehtuneet silmt, ohuet huulet jotka tuskin voivat peitt
hampaatonta suuta, vanukkeinen, aina rinnalle asti rippuva parta, koko
hnen muotonsa osoitti kipua ja puutetta. Muukalainen huomasi
Abdallahin ja ojensi hnt kohti vapisevan ktens, heikolla nell
mumisten!

-- Oi, teltin herra, Jumalan vieras!

Ajatuksiinsa kokonaan vajonnut Jussufin poika ei kuullut hnt. ij
oli jo kolmasti uudistanut rukouksensa kun hn kovaksi onnekseen knsi
kasvonsa lkeist teltti kohti, jossa ers neekeri-nainen parastaikaa
lasta imetti.

Juutalaisen nhtyns nainen pisti lapsensa kiireesti ktkn,
suojellakseen sit tuolta pahalta silmlt, juoksi teltist ulos ja
huusi pyhiinvaeltajalle: "Menetk tiehesi, ilke ukko; aiotko tuoda
tnne onnettomuutta? Kirotkoon Jumala sinua yht monasti kuin sinulla
on karvaa parrassasi!"

Sitten kutsui hn koirat luoksensa ja usutti niit muukalaisen plle.
Ukko koetti paeta, mutta hnen jalkansa takertuivat hnen pitkn
takkiinsa, ja hn kaatui, suureen neen voivotellen, ja kykenemtnn
htmn pois noita vihollisia jotka nyt hykksivt hnt palasiksi
repimn.

Nmt voivotukset havauttivat Abdallahin: juosta ukolle avuksi,
hnkist koiria, varoittaa naisorjaa, oli nuorelta miehelt vaan
silmnrpyksen teko. Hn nosti yls kerjlisen, otti hnet syliins
ja kantoi telttiins. Kohta tmn jlkeen hn jo pesi hnen ksin ja
jalkojaan ja hoiteli hnen haavojaan, sill aikaa kun Halima pani esiin
daadeleita ja maitoa.

-- Salli minun siunata sinua, poikani, sanoi vanhus. Halvimmankaan
ihmisen siunaus ei ole halpa iankaikkisen silmiss. Jumala antakoon
sinulle viisautta, krsivllisyytt ja rauhaa; hn poistakoon sinusta
luulevaisuuden, surun ja kopeuden. Nmt ovat ne tavarat jotka hn on
luvannut jalomielisille, moisille kuin sin ja kaltaisesi ovat.

Illalla kohtalaisen atrian ymprill istuessaan puhelivat Abdallah.
Hafiz ja juutalainen kauan keskenns, vaikka raajarikko ei saattanut
salata vastenmielisyyttn tuohon Israelin poikaan. Abdallah sit
vastoin kuunteli vanhusta mielelln, sill vieras puhui matkoistaan,
ja oli kynyt joka paikassa. Hn tunsi Maskatin, Indian ja Persian; hn
oli kynyt ranskalaisten maassa ja vaeltanut kautta Afrikan ermaiden.
Nyt tuli hn Sudanista ja Egyptist ja oli paluumatkalla Syriaan ja
Jerusalemiin.

-- Ja se, mit olen etsinyt, rakas isntni, sanoi juutalainen, ei ole
rikkaus; useammin kuin kerran olen sen nhnyt tien vieress odottavan
ja olen mennyt hnen ohitsensa. Kyhyys, niin ovat viisaamme sanoneet,
sopii Abrahamin lapsille kuin punaiset suitset valkealle hevoselle.
Se, mit viidenkymmenen vuoden kuluessa, ermaissa ja merill,
vaivoissa ja vaurioissa olen etsinyt, on ollut Jumalan sana, pyht
muinaistarut. Tuon kirjoittamattoman sanan jonka Jumala antoi
Moosekselle Sinailla, Mooses uskoi Josuah'lle. Josuah jtti sen
perinnksi seitsemllekymmenelle vanhimmalle, nmt profeetoille, ja
profeetat synagogalle; Jerusalemin hvityksen jlkeen meidn
kirjanoppineet ottivat ne talmudiin; mutta kuinka paljo puuttuu siit
ett ne meill kaikki olisivat! Isimme syntej rangaistakseen Jumala
li totuuden pirstoiksi ja lhetti hituset kaikille ilman neljlle
kulmalle. Onnellinen se joka voi koota nuot hajalliset hituset,
onnellinen se joka voi lyt jumalallisen kunniakehn steen! Maailman
lapset kenties ylenkatsovat tahi vihaavat semmoista ihmist, mutta
heidn vrintekonsa ovat hnen sielulleen ainoastaan mik myrsky on
maalle: samalla kun he hnt rikki raastavat, he hnt virvoittavat ja
hedelmittvt.

-- Ja sink arvoisa vanhus, olet se mies? sanoi Abdallah, johon
vieraan sanat niin pystyivt, ettei hn en muistanutkaan ett hn
puhutteli uskotonta. Sink siis olet tuon kalliuden lytnyt?
Sinullako on siis kaikki totuus?

-- Min olen vaan maanmato, vastasi juutalainen; mutta lapsuudestani
alkain min olen kysynyt kirjanoppineilta neuvoa; min olen pyytnyt
heit ilmoittamaan minulle lain salaisuuksia, min olen kabbalasta[21]
urkkinut rikkauksia, joilla ei ole maailman markkinoilla kyp arvoa,
min olen kokenut oppia tuota numerolukujen kielt joka antaa avaimen
kaikkiin totuuksiin. Kuinka pitklle olen ennttnyt? Jumala sen
tiet; hnelle ainoalle tulee siit kunnia. Yhden asian tiedn
kumminkin, ja se on ett enkeli Raziel opetti Aatamille luomisen
salaisuudet. Onko tm ilmoitus mennyt kadoksiin? Kukapa sit uskaltais
sanoa? Ihmisell, joka on nostanut yhdenkn siekaleen tt peitett
pois, jos semmoista ihmist lytynee, ei ole en mitn toivomista
eik pelkmistkn maan pll; hnell ovat pivns olleet, hn
saattaa kuolla.

-- Arvoisa is, kysyi beduiini vapisevalla nell, onko tieteellsi
jotain kerrottavaa erst pyhst yrtist, joka antaa sek viisautta
ett onnea?

-- Ompa niinkin, vastasi ukko hymysuin. Zohar'issa on, paitsi muista
ihmeist, siitkin luettavana.

-- Se on nelilehtinen apila; eik niin?

-- Jospa lienee, vastasi juutalainen, kulmiaan rypisten. Kuinka se
nimi on tullut sinun korviisi?

Jussufin pojan ptetty kertomuksensa, juutalainen katseli hnt
armain silmin.

-- Poikani, sanoi hn, kyh voi monasti paremmin kuin rikas maksaa
osoitetun vieraanvaraisuuden, sill kyhn ja hyljtyn edest Jumala
maksaa. Salaisuuden jota etsit min jo ammoin olen lytnyt syvlt
Persiasta; jos Jumala on johtanut minun askeleeni sinun telttiisi, se
epilemtt on sen vuoksi ett hn on valinnut minut tuomaan sinulle
totuuden. Kuule siis ja piirr sydmehesi mit nyt kyn sinulle
ilmoittamaan.

Hafiz ja Abdallah siirtyivt likemm vanhusta, joka matalalla ja
salamielisell nell kertoi mit tss seuraa:

-- Te tiedtte ett Jumala, ajaessaan kantaismme Aatamin paratiisista,
salli hnen vied muassaan daadelipalmun, joka oli hnelle ravintoa
antava, ja kameelin, joka muodostettiin samasta savesta kuin ihminenkin
ja joka ei voi el ilman ihmist.

-- Se on totta, sanoi Hafiz. Nuoret kameelini, tultuaan maailmaan,
kuolisivat jo toisena pivn, ellen kannattais heidn ptns ja veis
sit emn nisille; kameeli on luotu meit varten niinkuin me hnt.

-- Kun vlkkyv miekka ajoi nit ensimmisi pahantekijit edellns,
loi Aatami tuskallisen silmyksen tuohon asuinpaikkaan josta hnen oli
lhteminen ja taittoi myrtin lehvsen, viimeiseksi muistoksi mukaansa
ottaakseen. Enkeli ei estnyt hnt; hn muisti ett hn vastikn
Jumalan kskyst oli kunnioittanut ja palvellut tt kuolevaista, jota
hnen nyt kvi sliksi.

-- Se on totta, sanoi Hafiz. Se on sama myrtin lehv jonka Choaib kauan
jlkeenpin antoi vvylleen Moosekselle; se on se sauva jolla profeeta
vartioitsi karjojansa ja jota hn sittemmin kytti tehdessn ihmeit
Egyptiss.

-- Eik saanut, jatkoi ij, katkerasti itkev Eevakaan silmin
erilleen noista kukkasista, noista puista joita hn ei ikn en ollut
nkev. Mutta miekka oli jykk, kirous hsi hnt yh edelleen. Kun
hnen juuri piti menn portista ulos, hn sivumennessn sieppasi yhden
paratiisin kukan; enkeli ei ollut tst millnkn niinkuin ei ollut
Aataminkaan teosta. Mik kasvi se oli? Eeva ei sit tiennyt. Hn oli
paetessaan sen ottanut ja heti puristanut ktens kiini. Hn olis
tehnyt viisaasti jos olis sit edelleen nin kantanut, mutta
uteliaisuus voitti hnet vielkin kerran; ennenkuin astui tuon kohtaloa
ratkaisevan kynnyksen yli, kanta-itimme avasi ktens. Kukka jonka hn
oli ottanut oli ihanin kaikista paratiisin kasveista; se oli
nelilehtinen apila. Yksi sen lehdist oli punainen kuin vaski, toinen
valkoinen kuin hopea, kolmas keltainen kuin kulta, neljs vilkkuva kuin
timantti. Eeva oli seisahtunut kalliuttansa katselemaan kun samassa
vlkkyv miekka koski hneen; vristys karsi hnen ruumistaan, hnen
ktens vapisi, timanttilehti putosi paratiisiin; kolme lehte vei
tuuli ja hajoitti maan plle. Minne ne putosivat? Se on Jumalan
salaisuus.

-- Kuinka? huudahti nuori mies, eik ole sit sitten en lydetty?

-- Ei sen mukaan kuin min tiedn, vastasi juutalainen, ja se on hyvin
mahdollista ett tm kertomus vaan on vertaus joka ktkee syv
totuutta.

-- Ei, ei, sanoi Abdallah, niin se ei saata olla. Kysyp muistoltasi,
isseni; ehkp niist lydt uuden johtolangan. Minun tytyy,
maksakoon mit maksaa saada se yrtti; min tahdon, ja Jumalan avulla
min sen saankin.

ij laski ktens otsalleen ja istui kotvan aikaa syviss ajatuksissa,
Abdallah ja Hafiz tuskin tohtivat hengitt, pelvosta ett
hiritsisivt hnt hnen mietinnissn.

-- Jos kuinkakin urkin muistostani, sanoi hn vihdoin, en lyd mitn.
Kentiesi kirjani sanoo minulle jotain enemp. Ja hn otti vystn
kellastuneen ksikirjoituksen, joka oli mustassa ja rasvaisessa
nahka-kotelossa. Hn selaili sit verkalleen lehti lehdelt, tarkasti
katsellen mittaustieteisi neliit, samakeskisi ympyrit, numeroilla
seoitettuja kirjaimistoja, joissa muutamissa oli _aleph_, toisissa
_thau_ ensimmisen kirjaimena.

-- Kas tss, huudahti hn, nelj vrsy, joita kuulin luettavan
Sudanissa ja jotka kenties ovat mieleesi; mutta niiden ajatus ei ole
minulle selv.

    Yks' ihmeellinen yrtti on,
    Ei silm sit keksi.
    Maan plt ei se lydy, ei;
    Taivaassa vaan se lytyy.

-- Malta, poikani, lissi hn, nhtyn Abdallahin innostuksen;
sanoissa saattaa olla enempi kuin yksi merkitys; pinnalta vaan
tietmttmin suku totuutta onkii; viisaat sit vastoin ajavat sit
aina valtameren syvyyteen asti ja saavat sen siell pyydetyksi
pyydksell kaikista lujimmalla, _sephireth'in_ pyhll kymmen-luvulla.
Kuule mit ers kirjanoppineistamme, rabbi Halaphta, Dozzan poika,
lausuu:

"l etsi taivasta tuolta ylhlt, sinilaelta, kussa kuu levitt
vaaleata valoansa, tahi aurinko hohtaa; taivas, poikani, on omassa
sielussasi. Paratiisi on puhdas sydn."

-- Niin, sanoi hn, korottaen nens, min nen valkeuden joka
valistaa polun edessni. Jos Jumala on sallinut meidn toisiimme yhty,
niin se epilemtt on sen vuoksi ett hn tahtoo antaa sinulle mit
haluat; mutta varo kymst hnen tahtonsa edelle turhamielisell ja
synnillisell uteliaisuudella. Seuraa hnen lakiansa, el hnen
kskyins jlkeen, siirr taivas sieluusi, niin kenties jonakin pivn
kun vhimmin odotat lydt sen palkinnon josta uneksit. Siin on kaikki
mit ainakin minun tieteeni osaa sinulle sanoa.

-- Kunnon lailla puhuttu, vanhus, sanoi Hafiz ja lissi, laskien
ktens Abdallahin olalle: Poika sisareni, Jumala on tunnin ja pivn
valtija; tottele ja odota!




YHDEKSS LUKU.

Zobeyden kaivo.


Y oli suloinen ja ihana Abdallahilla, useita kertoja nki hn unissaan
tuon kummallisen nelilehtisen apilan; mys tahtoi hn herttyns
pidtt luonansa sit ystv joka oli antanut hnelle toivon jlleen,
mutta juutalainen ei mitenkn siihen myntynyt.

-- Ei, poikani, sanoi hn; siin on kyll kun olen yhden yn teltisssi
viettnyt: ensi pivn ollaan vieras, toisena ollaan takka, kolmantena
rutto. Sinulla ei ole en mitn minulle opetettavaa, minulla ei
mitn sinulle sanottavaa ja senthden on aika ett eroamme. Salli
minun vaan viel kerran kiitt sinua ja rukoilla Jumalata edestsi.
Jos ei meill en olekaan sama kibla,[22] niin olemme toki kumpikin
Abrahamin lapset ja palvelemme samaa Jumalata.

Kaikki mihin Jussufin poika sai juutalaisen mynnetyksi oli se ett
tm istui kameelin selkn ja salli molempain ystvin saatella hnt
pivn-matkan. Hafiz oli mielistynyt muukalaiseen ja Abdallah toivoi
saattavansa houkutella hnelt jotain uutta valistusta sydmens
asiassa, mutta ermaan esineet saattivat vanhuksen toisiin ajatuksiin
eik hn en ajatellut eilispivn kertomuksia.

-- Ellen pety, sanoi muukalainen vanhalle Hafizille, me tll tiell
tulemme kulkemaan niiden kaivoin ohitse jotka sulttaani Zobeyde
kaivatti Mekkaan vaeltaessaan.

-- Niin, vastasi ontuva, se on se muisto jonka Harun-al-Rashid on
jttnyt jlkeens thn maahan. Juuri tt kaliifia ja hnen
puolisotaan me saamme kiitt kauniimmista puutarhoistamme.

-- Ihana muisto, sanoi juutalainen, ja muisto joka pysyy kun jo kaikki
muu on unhotettu mit ihmiset kunniaksi sanovat, se on hydyttmsti
vuodatettu veri ja mielettmsti tuhlattu kulta.

-- Se on oikean Israelin pojan puhetta, vastasi Hafiz. Te olette kansa
joka vaan on kauppiaita; noin ei kukaan beduiini ajattele eik puhu.
Sota on paras mit maailmassa lytyy. Joka ei ole katsonut kuolemata
silmiin, se ei tied onko hn mies. Ihanata on kun saa huimia, omaa
henken alttiiksi pannen; ihanata on lyd vihollinen kenttn ja
kostaa sen puolesta jota rakastamme. Sisarenpoikani, etk ajattele
niinkuin minkin?

-- Sin olet oikeassa, enoseni, mutta taistelu ei ole puhdasta iloa.
Muistanpa kuinka min kerran, kun ers beduiini kvi henkeni plle ja
asetti pistoolin ohimoni eteen, syksin sapelin hnen rintaansa. Hn
kaatui; iloni oli kiihke, mutta lyhyt. Nhdessni nuot raukeavat
silmt, tuon suun vaahtoa ja verta tynn, en saattanut olla
ajattelematta ett tll miehell oli iti, ja ett, niin ylpe kuin
tm mahtoi olla olemastaan urhoollisen miehen iti, hn nyt oli
yksinn ja turvaton, niinkuin minun itini jos hnen poikansa
surmattaisiin. Ja tm mies oli moslemi, se on veli.

-- Kenties olet oikeassa, lissi nuori mies, kntyen juutalaisen
puoleen. Sota on epilemtt ihanata, mutta taistella ermaata vastaan
niinkuin kaliifi teki, pakoittamalla aavikkoa perytymn ja joka
paikkaan levittmll viljavuutta ja eloa, se on suurenmoista!
Onnelliset ne jotka saivat el hyvn Zobeyden ajalla!

-- Minkthden ei pyydet olla niinkuin ne joita ihastellaan? kysyi
vanhus matalalla nell, niinkuin vaan tarkoittaen Abdallahta
puhutellakseen.

-- Selit tarkemmin, sanoi beduiini, en ymmrr sinua.

-- Ja min yht vhn, sanoi ontuva.

-- Se tulee siit ett nuori vki ei ole viel saanut silmin auki
ja ett tottumus sokaisee vanhuuden. Kuinka on selitettv tuon
akaasia-puiston olemus, kun koko seutu yltymprins on paljas ja
hedelmtn? Kuinka on selitettv ett lampaat tuolla syvt melkein
vihrit nurmea, vaikka hieta muuten on vallannut joka paikan? Kuinka
selitt ett linnut tuolla, jotka hyppivt lammasten jaloissa,
nokkivat vihantaa maata? Te nette sit joka piv ja juuri senthden
ett joka piv nette sit te ette sit ajattele. Mokomia ovat
ihmiset: he ihailisivat aurinkoa ellei aurinko joka aamu palajaisi.

-- Sin olet oikeassa, sanoi Abdallah, tss on maan alla vett,
kenties joku kaliifin entisist kaivoista.

-- Kuinka sen sais tiet? kysyi ontuva.

-- Tuota kysymyst, vastasi juutalainen, et olisi tehnyt, ellet sin
niinkuin minkin olis harmaantunut talmudin tutkimisessa; kuule mit
yksi meidn kirjanoppineista sanoo, ja opi siit ett meidn lakimme
sislt kaiken tiedon:

"Miksi on verrattava lain sana ennen Salomoa? Se on verrattava kaivoksi
jonka raitis vesi oli syvyydess haudattuna, niin ettei kukaan saanut
sit juodaksensa. Mink teki silloin ers viisas mies? Hn sitoi kyden
kyteen ja nuoran nuoraan, nosti niin vett yls ja joi. Juuri tll
tavoin Salomo siirtyi vertauksesta niin vertaukseen, numeroluvusta
numerolukuun, kunnes psi lain sanan syvyyteen asti."[23]

-- Joka sen lhteen lytis hn lytis aarteen, sanoi paimen; j
meill olemaan, muukalainen, niin etsimme yhdess; sin autat meit
oppisuudellasi ja me annamme sinulle osasi voitosta.

-- Ei, vastasi juutalainen. Joka vihkiytyy tieteen kanssa yhteen, hn
vihkiytyy kyhyyden kanssa. Viisikymment vuotta olen min tutkimuksen
kanssa kovin hyvsti menestynyt ett nyt eroaisimme toisistamme.
Rikkaus on ankara valtija. Se tahtoo olla yksinn herrana ihmisen
sydmess ja sielussa. Jttkmme se nuorisolle.

Aurinko aleni taivaanrannan puoleen, vanhus astui kameelinsa seljst,
kiitti molempia saattajiansa ja syleili heit herttaisesti, mutta ei
sallinut heidn tmn edemm tulla.

-- lk minusta huolehtiko, sanoi hn, eip ole mitn pelkmist kun
kyhyys on kantamuksena, vanhuus vartijana ja Jumala matkakumppanina.

Ja hyvstellen heit viel kerran ktt antamalla, lhti vanhus
rohkeasti aavikolle astumaan.




KYMMENES LUKU.

Vaskilehti.


Ei ollut mikn vaikeus saada ostaa se maatilkkunen jossa
pyhiinvaeltajan tarkka silm oli lhteen-suonen aavistanut; muutamilla
tynnyrin-aloilla hedelmtnt hietamaata ei ole paljo arvoa aavikolla;
kahdessakymmeness durossa, jotka Halima useita vuosia tt ennen oli
saanut Mansurilta ja joita hn oli huolellisesti vanhassa kiviruukussa
tallehtinut, oli enempi kuin Abdallah ostoon tarvitsikaan. Hafiz, aina
varuisa, pani semmoisen puheen kulkemaan ett hn tlle paikalle aikoi
rakentaa suojuksen karjalleen, ja vei sinne jo samana pivn ison
kasan kuivia oksia, tll peittkseen kaikkein silmilt sen
salamielisen tyn joka nyt oli aloitettava.

Joka paikassa miss on naisia ja lapsia ollaan uteliaat ja on asioita
kerrottavana; niinp oli kohta nytkin yleisen puheen-aineena
heimokunnassa, ett Hafiz ja hnen sisarenpoikansa ill kvivt
aarteita maasta kaivamassa. Eik puuttunut pilkkapuheitakaan
ilvehtijilt, kun nmt iltasilla, kydessn karjoja juottamassa,
kulkivat noiden hiedassa yleens olevain ystvin ohitse. -- Mik tuo
on? kysyttiin; sakaaliko (koirasusi), pesns ktkeytynyt? Dervishik,
joka kaivaa hnelleen kammiota? Vanhusko, joka luo hautaansa? -- Ei,
vastasivat toiset, he ovat velhoja, jotka kaivavat reik pstkseen
siit helvettiin alas. -- Oh, sit varten heidn ei tarvitse heitns
vaivata, huusivat taas toiset; pian he sinne ilmankin psevt. Ja
toiset nauramaan ja pilkkaa tekemn! Ei ole viel onnistunut keksi
suitsia semmoisia joilla tietmttmin ja kateellisten suut
hillittisiin.

Enemmn kuin kuukauden ajan kaivoi Abdallah ja hnen enonsa innolla
mit kiihkeimmll, mutta eip ty sittenkn edistynyt; hietaseint
lohkeilivat alinomaa ja y hvitti pivn tyn. Halima oli ensimminen
jolta krsivisyys loppui; hn soimasi veljen myntymst lapsen
mielettmyyteen. Hafizikin kvi vhitellen pahoille mielin, tunnusti
sisaren moitteet oikeiksi ja luopui yrityksest. "Jumala minua
heikkoudestani rangaiskoon. Se oli suuri vika minulta ett kuuntelin
tuota heittit ja petturia, joka lystikseen teki meille tmn
kepposen. Sopiko muuta odottaakaan noilta profeetan ja totuuden
ikuisilta vihollisilta!"

Abdallah yksinn ei htillyt. "Jumala on minun todistajani," oli
hnen tapansa sanoa, "ett teen tt tyt kansani hyvksi enk vaan
omaksi hyvkseni. Jos tyni menee hukkaan, mitp vaivoistani! Jos taas
onnistuu, mitp siit kuinka kanan olen tyt tehnyt?" Hn kytti koko
kuukauden ajan laudoittaaksensa kaivoa ettei hieta vierisi, ja kerta
silt kohdalta turvattuna ryhtyi hn uudestaan kaivamaan innolla
suuremmalla kuin koskaan ennen.

Viidententoista pivn kolmannessa kuukaudessa tahtoi Hafiz, Haliman
kehoituksesta, viimeisen kerran koettaa saattaa mielelle tuota
jurript sisarenpoikaa, joka oli niin mieletn ett toivoi, vaikka
hnen enonsa oli hnell noin kauniina esimerkkin viisaudessa ja
kieltymyksess. Pit puhetta Abdallahille ei ollut mikn helppo asia;
kaivo oli jo edistynyt kolmekymment kyynr syvlle ja tyntekij oli
kaivon pohjalla. Hafiz paneusi pitkkseen maahan, pani kasvonsa ihan
kaivon suulle ja huusi niin kovasti kuin jaksoi:

-- Hullup, hevos-aasia kisempi, oletko siis suoraan vannonut
tahtovasi haudata itses thn lemmon kuoppaan?

-- Eno, vastasi Abdallah, nell kuin manalasta, koska olet siell
ylhll, niin tee minulle se hyv ett lapat kyden yls ja tyhjennt
vasuni; ty kypi minulta siten joutuisammin.

-- Onneton, vastasi Hafiz nell yht vihaisella kuin slivisell,
oletko siis unhottanut ne opetukset joita annoin sinulle lapsuudessasi?
Niink vhn kunnioitat itisi ja minua ett tahdot pahentaa mielemme?
Etk muista noita kauniita sanoja koraanissa: "Jotka sydmens
varjelevat ahneudelta, tulevat onnellisiksi?" Luuletko...

-- Eno, eno! huusi Abdallah yhtkki, jalkani tuntuvat mrjlt, vett
tulee, min kuulen sen. Auta! Hilaa vasu yls, muuten olen hukassa'
Hafiz tarttui silmnrpyksess kyteen ksin ja nyt tarvitsi hn
kaiken ksivoimansa, sill vaikka hn ponnisti kaikkia voimiaan, oli
hnen sisarenpoikansa, pivnvaloon tultuansa, yleens mudalla
peitettyn, tunnottomana ja miltei tukehuksissa. Vesi kohisi ja
pulppusi kaivossa. Toinnuttuansa Abdallah kuunteli ihastuksella tuota
yh kovemmaksi kyp kohinata. Hnen sydmens sykytti ankarasti.
Hafizilla oli kyynelet silmiss. Yhtkki herkesi pauhina, nilkku
vanhus viritti valkean kouralliseen kuivia ruohoja, nakkasi sen kaivoon
ja nki sen valossa, ei tytt kymment jalkamittaa maanpinnasta,
porehtivan, kirkkaasti kiiluvan vesipeilin. Laskea ruukku alas ja
nostaa se jlleen oli tuokion teko. Vesi oli suolatonta. Abdallah
heittysi hiedikolle, kasvot maata vasten; eno teki samaten, mutta
syleili ylsnoustuaan sisarenpoikaansa ja pyysi anteeksi.

Tunnin perst tmn jlkeen olivat beduiinit, huolimatta puolenpivn
helteest, jo asettaneet kaivolle nostolaitoksen rattaineen ja
mprineen. Kaksi hrk vnsi sit ja kitisev _sakieh_ valutti vett
runsaasti tuolle kellastuneelle nurmelle, antaen maalle kevimen
vihannan jlleen.

Illan tultua ei en mentykn vanhalle juottopaikalle. Paimenet ja
karjat seisahtuivat kaivolle. Ne, jotka pivll ennen olivat tehneet
pilkkaa Abdallahista, nyt eivt osanneet kyllin hnt kiitt. "Emmek
aina tuota sanoneet?" vanhukset lausuivat. "Onnellinen se iti jolla on
tuommoinen poika!" naiset sanoivat. "Onnellinen se nainen josta kerran
tulee tuon urhoollisen ja komean nuorukaisen vaimo!" ajatteli nuoret
tytt. Ja kaikki lissivt: "Siunatut olkoot Jumalan palvelija ja hnen
lapsensa kolmanteen ja neljnteen polveen!"

Heimokunnan kokoontuneena ollessa tytti Jussufin poika ruukun tll
vedell, joka oli yht kirkasta ja raikasta kuin Zem-Zem[24] kaivon, ja
ojensi sen ensiksi itilleen juoda; sitten kvi se vuoroon kaikilla
heimokunnan jsenill; Abdallah itse joi viimeiseksi.

Viedessn ruukun suullensa ja nostaessaan vhn yls sit
tyhjentkseen, tunsi hn jotain kylm huulillaan: se oli vhinen,
veden muassa tullut metalli-lehti.

-- Mik tm on, eno? kysyi hn Hafizilta; saattaako vaski piill noin
syvll maassa?

-- Oi poikani, huudahti vanhus, varo visusti tt lehte; se on
kallihin aarteista. Jumala lhett sen sinulle palkinnoksi
rohkeudestasi ja tystsi. Etk ne ett se on apilanlehti? Itse maa
avautuu lhettkseen sinulle sisimmist ktkistn tmn paratiisin
yrtin. Kaikki on nkynyt olevan totta mit kunnon Israelita meille
sanoi. Toivo, poikani, toivo! Kunnia olkoon Jumalalle, ainoalle,
verrattomalle, kaikkivaltiaalle! Hn yksinn on suuri.




YHDESTOISTA LUKU.

Iremin puutarhat.


Puutarhoja puuhevasti vihannoitsevia, raikkailla lhteill
kostutettuja, hedelmi ksiin notkuvia, palmu- ja kranaatti-puita,
iist siimest, semmoinen on se paratiisi jonka totuuden kirja lupaa
oikeauskoiselle. Tst paratiisista oli Abdallah jo tll maan pll
saanut esimaun. Muutamain vuosien kuluttua ei ollut mitn kauniimpaa
kuin hnen istutusmaansa, puutarha raikkautta ja rauhaa tynnns,
hekuma silmille ja sydmelle. Valkeakukkaisia kynnskasvia suikerteli
akaasia- ja ljypuiden ympri, myrttihkit alati viheriine lehtineen
ympritsivt nelikulmia joissa durrah ja melooni kasvoivat; iloisesti
loriseva oja, joka haarautui useammiksi pienemmiksi puroiksi,
kostutteli nuorten pomeranssi-puiden juuria; keviseen aikaan siell
oli rusinoita, banaaneja, aprikooseja, kranaatteja, ja kukkia kaiken
vuotta. Tss onnellisessa turvapaikassa, jota suru ei lhestynyt,
nytti ruusu, jasmiini, menthani, narsissi harmaine silmineen, sininen
maruna hymyilevn, ja niiden suloinen lemu hajahteli viel hyvlt kun
jo silm oli kyllstynyt niit ihastelemaan. Mik rehev lehto vlttyy
linnun tervlt silmlt? Kaikilta ilman kulmilta oli nit kukkasten
ja hedelmin ystvi saapunut. Olis tehnyt mieli sanoa, ett he
tunsivat kden joka heille ruokaa antoi. Aamusilla, kun Abdallah meni
teltistn levittmn rukous-vaippaa heleist kasteenpisaroista
kimeltelevlle nurmelle, tervehtivt hnt varpuset iloisella
sirkutuksellaan; hnet nhtyn kuherteli viikunapuun suurten lehtien
seassa piileskelev kauluskyyhky hellemmsti, mehiliset tulivat hnen
pns plle istumaan, perhoset liipoittelivat hnen ymprilln,
kukat, linnut, surisevat hynteiset, lorisevat lhteet, kaikki joissa
henki oli nyttivt hnt kiittelevn; kaikki ylensi Abdallahin sielua
hnen tykns joka oli lahjoittanut tt runsautta ja rauhaa.

Ei vaan itsen varten ollut Haliman poika rikkautta halunnut, hn oli
jakanut sit vellenskin. Puutarhan toiseen phn oli hn kaivanut
syvn vesisilin, jossa juokseva vesi kesn kauniimpana aikana pysyi
raittiina. Linnut, jotka suurissa parveissa lentelivt sen ymprill,
houkuttelivat karavaaneja tnne poikkeamaan. "Mik vesi tm on?"
sanoivat kameelin-ajajat. "Niin monina vuosina kuin olemme aavikon
kautta matkustaneet emme ole koskaan nhneet tt silit. Olisimmeko
eksyneet oikealta suunnalta? Me tytimme vesiskkimme seitsemn pivn
varalle, ja nyt tapaamme jo kolmantena pivn vett. Iremink
puutarhat[25] meidn on suotu tss nhd? Onko Jumala antanut anteeksi
tuolle ryhkelle joka tahtoi loihtia paratiisin keskelle ermaata?"

Mutta Halima vastasi kameelin-ajajille: "Ei, ei nmt ole Iremin
puutarhat. Mit tss nette on tyn ja rukouksen tekoa. Jumala on
siunannut poikani Abdallahin."

Ja kaivoa ruvettiin kutsumaan Siunauksen kaivoksi.




KAHDESTOISTA LUKU.

Molemmat veljekset.


Kolme asiata silm ihastuttavat: loriseva vesi, tuore vihannus ja
kaunis nainen. Halima huomasi mit puuttui tss nin hyvsti
kastellussa puutarhassa. Hn sanoi yh tuotuostakin pojalleen, ett
mies ei saa antaa isns nimen kuolla, mutta Abdallah ei kuunnellut
hnt; naida, sit hn vhimmin kaikesta ajatteli. Hnen ajatuksensa
olivat toisaalla. Hn katseli alinomaa tuota vhist vaskilehte, ja
alinomaa kysyi hn itsekseen, mill uroteolla, mill hyveell hn
saattais Jumalalle kelvata ja hnelt saada tuon ainoan jota hn
pyyteli. Ihmisen sydmeen kahta intohimoa ei mahdu yht aikaa.

Muuanna iltana kun vanha Hafiz tuli sisarelleen avuksi ja ponnisti
kaikkea kaunopuheisuuttansa saadakseen tuon hillittmn varsan ottamaan
suitset suuhunsa, kuultiin pyssynlaukauksia etlt. Se oli merkki ett
karavaani lheni. Abdallah nousi heti yls mennkseen kohtaamaan
matkustajia, jtten Haliman lohduttomaksi ja Hafiz-paran
nulostuneeksi.

Hn tuli kohta takaisin tuoden muassaan telttiin ern viel nuoren,
mutta jo jokseenkin ruumiikkaan miehen. Muukalainen tervehti
raajarikkoa ja sen sisarta, tarkasti katsellen heit. Sitten loi hn
pienet tirkistelevt silmns beduiiniin ja sanoi:

-- Eik tm ole beni-ameurien heimokunta, ja enk ole nyt Abdallahin,
Jussufin pojan, luona?

-- Abdallah se on jolla on kunnia ottaa sinua vastaan matalan kattonsa
alla, vastasi nuori mies; kaikki mit tll on, on sinun, herrani.

-- Kuinka! huudahti vastatullut, onko siis kymmenen vuoden poissa-olo
niin muuttanut minut, ett olen muukalainen tss teltiss? Onko
Abdallah unhottanut veljens? Yksik poika itillni nyt vaan onkin?

Suuri ilo nousi kun nin pitkllisen eron perst jlleen nhtiin
toisensa. Abdallah ei saanut kyllns Omaria syleilemst; Halima
liikkui toisen poikansa luota toisen luoksi; Hafiz sanoi hiljaa
itsekseen, ett ihminen on hjy elin. Luulla Mansurin poikaa
kiittmttmksi, se oli rikos, ja kuinka monasti tm vanha paimen oli
tehnyt hnens thn rikokseen vikapksi!

Atrioittua ja piiput esiin kannettua, otti Omar pulmaksensa,
lmpisesti likisten veljens ktt.

-- Kuinka onnellinen olen kun nen sinut, sanoi hn, ja sit
onnellisempi kuin tulen sinulle erst hyv tekoa tekemn.

-- Puhu, veljeni, sanoi Jussufin poika. Koska minulla ei ole mitn
toivottavaa eik peljttv keneltn muulta kuin Jumalalta, niin en
tied mink hyvn sin voisit tehd minulle; mutta vaara lhenee meit
monasti huomaamattamme, eik voi mikn olla ystvn silmn veroinen.

-- Tss ei ole puhe vaarasta, vaan onnesta, vastasi Mansurin poika.
Kuulesta mik minut on tnne saattanut. Min tulen Taifista, jonne
suur-sheriffi ksketti minut. "Omar, sanoi hn minulle, min tiedn
ett sin olet rikkahin, ja viisahin Djeddahin kauppamiehist; sin
olet tunnettu aavikoilla; ei ole yhtn heimokuntaa joka ei kunnioita
nimesi ja joka, nhtyns sinettisi, ei ole altis varustamaan sinua
kameeleilla tavaroidesi kuljetukseen ja urhoollisilla miehill niit
suojelemaan. Minkin suuresti kunnioitan sinua, ja antaakseni sinulle
todistuksen siit olen min kskettnyt sinut luokseni."

-- Min kumarsin nyrimmsti, odottaen ett saisin kuulla sheriffin
tahdon. Hn siveli kotvan partaansa ennenkuin jatkoi:

"Egyptin pasha," sanoi hn viimein, niinkuin se joka ei tied aikooko
puhua vai olla puhumatta, "Egyptin pasha, joka pit minun ystvyyteni
yht suuressa arvossa kuin min pidn hnen, lhett minulle
nais-orjan, josta tulee minun vaimolani kaunistus ja jota minun,
kunnioituksesta sit ktt kohtaan joka hnet on valinnut, ei ky
muuksi kuin lailliseksi vaimokseni vastaanottaminen. Pasha tahtoo
minulle kunniata osoittaa; min otan sen kiitollisuudella vastaan,
vaikka olen vanha ja minun illni, olletikin kun minulla jo on vaimo
jota rakastan, kenties olis viisahimmasti tehty etten antaisi
kotorauhaani hirin alttiiksi. Mutta puheen-alainen nais-orja ei ole
tll, ja juuri saadakseni hnet tnne tuoduksi min tarvitsen sinun
viisauttasi ja kekseliisyyttsi. Hnen ei sovi Djeddahissa maihin
nousta, siell vallitsee turkkilainen; muuta neuvoa ei siis ole kuin
ett hn tulee maihin Yambossa, joka on minun alueellani. Yambosta
Taifiin matka on pitk. Aavikko vilisee kuljeksivia joukkioita ja
kopeita heimokuntia, jotka vlist eivt tahdo tunnustaa minun
ylivaltaani. Lhte sotaan heit vastaan ei sovi tt nyky tuumiini;
toiselta puolen ei sovi myskn arvoisuuteeni ett annan itseni
loukkaukselle alttiiksi. Senthden tarvitsisin viisasta ja kekselist
miest, joka omissa asioissaan lhtisi Yamboon. Se matkustus sinun on
helppo tehd eik sit kukaan pid minn kummana. Mik on siis
luonnollisempaa kuin ett sin lhdet sinne thdellist laivanlastia
vastaanottamaan. Ja kukapa sinua, halpaa kauppiasta, ahdistaisikaan,
maassa jossa sinulla on niin suuret apukeinot ja niin paljo ystvi?"

Nmt olivat sheriffin sanat. Min tahdoin poistella tt vaarallista
suosion osoitusta, mutta valtija loi minuun hirven silmyksen.
Ruhtinaan viha on sama kuin leijonan kiljuna; hrsytt hnt on syst
itsens perikatoon. Min mynnyin siis siihen mit en kielt voinut.

"Ruhtinas oikeauskoisten," vastasin min, "se on tosi ett Jumala on
siunannut ahkeroimiseni ja ett minulla on muutamia ystvi ermaassa.
Komenna ja min tottelen."

-- En tahdokaan sen enemp tiet, sanoi Abdallah, siin on vaaroja
ylenkatsottavana ja kunniata voitettavana.

-- Senp thden olenkin etupss sinut etsinyt, jatkoi Mansurin poika.
Kenellep antaisinkaan osan tss kunniarikkaassa yrityksess, jollen
sinulle, veikkoseni, urhoollisten urhoollisimmalle, jollen viisaalle ja
mielevlle Hafiz'ille, jollen urheille tovereillesi? Beduiinit tien
varrella Yamboon eivt ole milloinkaan nhneet minua, he tuntevat vaan
minun nimeni, ja muutenkin saattais hyvin helposti tapahtua ett he,
sen sijaan ett suojelisivat matkuettani, rupeaisivat sit rystmn,
niinkuin monasti ennenkin on tapahtunut. Mutta jos sin vkesi kanssa
olet muassamme, he kyll miettivt ennenkuin mitn tekevt. Rupea sin
siis tmn yrityksen johtajaksi ja ota siit kaikki kunnia. Niinkuin
net min puhun julkisuoraan. Min olen vaan kauppias, mutta sin
viisaan neuvonpidon ja toimeenpanon mies. Ermaassa minua hoetaan
rikkaaksi ja minun kultaani halutaan: tm maine on enemmin vaara kuin
suojelus; sinua taas kunnioitetaan ja peljtn. Nimi Jussufin poika on
mahti, ja sin olet yksinsi miltei kuin kokonainen armeija. Ilman
sinua en voi mitn; sinun kanssasi olen varma ett onnistun tss
seikkailuksessa jossa panen pni alttiiksi. Olenko vrin tehnyt ett
olen apuusi luottanut?

-- Et, sanoi Abdallah, me olemme samain vitjain renkaita. Voi sit joka
sen rohkenee rikkoa! Me lhdemme huomenna matkaan ja tapahtukoon mit
ikn, niin minut net vierellsi. Veli on saatu pahain pivin
varalle.




KOLMASTOISTA LUKU.

Karavaani.


Jo samana iltana oli kaikki lhdksi valmiina: vesiskit tytettyn,
evs pantuna, rehutukot luettuna, hihnat tarkastettuna. Abdallah
valitsi luotettavimmat kameelit ja uskollisimmat kuljettajat. Paitse
nit valitsi hn kaksitoista nuorta miest, kaikki urheita tovereita
ja tiettvsti rohkeita, joiden mielest vaivassa ja vaarassa oli
jotain houkuttelevaista. Kukapa ei olis isoillut saamasta seurata
Jussufin poikaa? Hnen katsantonsa vaati kunnioitusta, hnen sanansa
valtasivat sydmen. Miekka aina paljastettuna ja ksi aina avoinna, hn
oli uljahin johtajista ja herttaisin ystvist. Hnen rinnallaan olo
tuntui yht turvalliselta kuin haukasta pilviss tahi vainajasta
haudassa. Hafiz ei sin yn uinahtanutkaan. Puhdistaa kivrej,
koetella ruutia, valaa luoteja, hioa miekkoja ja vkipuukkoja, se oli
tyt hnen mieleistn, huvitusta jota hn ei aikonut toiselle
luovuttaa.

Niin pian kuin thdet alkoivat vaaleta lhti karavaani astumaan,
Abdallah etunenss ja Omar hnen vierelln, Hafiz viimeisess riviss
pitv kaikkea silmll ja, sen mukaan kuin tarvittiin, virkkava sanan
nuhteeksi tahi kehoitukseksi. Kameelit astuivat verkasti jljetysten,
laulelevat ajajat takana. Lauman keskell astui uljaasti komea,
pitkst, sievmuotoisesta pstns merkillinen dromedaari Oman-rotua,
kullalla, silkkivaatteella ja loistavilla sulilla yleens koristettuna
se kantoi palankiinia, prokaatilla ja sametilla vaatehdittua: tm oli
tuon uuden lemmetyisen ajoneuvot. Kahdentoista oivallisilla hevosilla
ratsastavan matkakumppanin hopeoitetut miekat, kirjotaotut aseet ja
kullalla kirjaillut abajat[26] vlkkyivt aamu-auringossa. Sitten tuli
Abdallahin ratsutamma, jota orja kuljetti. Kauniimpaa juoksijaa kuin
tm oli tuskin lienee. Se oli heimokunnan uljuus ja kaikkein
beduiinien kateus ja tuska. Sit kutsuttiin _Hamamaksi_;[27] se oli
valkoinen, masea ja nopea kuin tuo metsien ruhtinatar.

Abdallah, halvan kameelin-ajajan puvussa ja pitkll rautakrkisell
sauvalla varustettuna, kulki jalan Omarin hevos-aasin rinnalla.
Viel oltiin ystvin luona, ei mitn ollut pelkmist ja molemmat
veljekset taisivat huoleti puhella menneist ajoista. Mutta kun
auringon steet alkoivat pystysuoraan iske ja paahtava ilma
raukasi sek ihmisi ett elimi, meni Jussufin poika etummaisen
kameelin-ajajan rinnalle ja lauloi verkallisella ja juhlallisella
nell yhden noita aavikon hymnej jotka keventvt matkan
yksimuotoisuutta:

    Suur' on vaan Jumala!
    Mi ksi maata trist?
    Ken ukon-nuolen lhett?
    Ken hiedan antaa tupruta?
    Ken lhteen kskee lorista?
        Mi on hn nimelt?
    Myrsky riehuva siihen vastaa:
        Suur' on vaan Jumala!

    Suur' on vaan Jumala!
    Ken merta syv vyrytt?
    Ken pilvill juottaa auringon?
    Ken rantaa aallolla nuolettaa?
        Mi on hn nimelt?
    Rientv tuulonen laineelle kuiskii:
        Suur' on vaan Jumala!

Mik ihmeellinen voima jumalallisessa nimess! Tmn ylistysveisun
kuuluessa elinkin unhotti uupumuksensa ja astui lujin askelin,
kameelin-ajaja nosti alaslasketun pns, kaikki virkistyivt noista
sanoista kuin kirkkaasta lhteensilmst. Sielun voima on ruumiin
voima, ja sielun ainoa voima on Jumalassa.

Nin kului ensimminen piv. Pivll sen jlkeen kytiin muutamiin
varokeinoihin: Hafiz meni ennakolta vakoilijaksi, heti kuun noustua
lhdettiin matkaan, suurinta hiljaisuutta vaarinotettiin, kulkemasta
herjettiin aikaisemmin kuin edellisen pivn, mutta ei ketn nhty.
Seuraavat pivt menivt yht rauhallisesti, ja yhdeksnten pivn
illalla saatiin vihdoin Yamhon muurit ja torni nkyviin.




NELJSTOISTA LUKU.

Kafur.


Karavaanin olo kaupungissa ei tullut olemaan pitkllinen; tuo naisorjaa
kuljettava priki oli jo tullut pivll ennen, ja Omar halusi hartaasti
olla kohta tervenn jlleen Djeddahissa. Kameelien saatua tarpeeksi
asti levht lhdettiin taas ermaata kohti.

Sulttaanitar oli satamasta noudettava, yksi laivan veneist pantiin
ulos ja toi maihin kaksi suuriin mustiin silkkikaapuihin[28]
peittytynytt naista. Heidn kasvonsa olivat, paitse silmi, peitetyt
pitkll valkoisella musliini-hunnulla,[29] joka ulottui jalkoihin
asti. Omar kumarsi kunnioittavasti nille naisille ja vei heidt
odottaviin ajoneuvoihin. Abdallahin antamalle merkille paneusi
dromedaari polvilleen, toinen naisista nousi verkalleen palankiiniin ja
kvi sievsti istumaan, veten kaapunsa pitkt poimut likemm
ymprilleen; toinen lheni yht arvollisesti, mutta ei aikaakaan kun
kiskasi kaapunsa ja huntunsa pltn, nakkasi ne Mansurin pojan pn
plle ja krsi musliinihuivin useampia kertoja hnen kasvoilleen,
iknkuin tupehuttaaksensa hnt; sitten laski hn toisen jalkansa
dromedaarin kaulalle, hyppsi kevesti kuin kissa palankiiniin ja
irmasteli sielt oikein naurattavasti noille llistyneille
beduiineille, nauraen kaiken ajan tytt kurkkua.

-- Kafur, sinun pit saada selksi, huusi hunnulla peitetty nainen,
jonka oli vaikea pysy totisena. Mutta Kafur ei uskonut valtiattarensa
uhkauksia. P kenossa ja kdet kupeissa odotti hn Omaria jlleen
nkyvksi, pistkseen kielens hnelle ulos.

Kun Mansurin poika vihdoin viimein oli pssyt ulos tuosta
silkkiljst johon hnet oli peitetty ja nyt tulisen vihaisena nosti
silmns hnt loukanneesen olentoon, hmmstyi hn suuresti nhdessn
beduiinien ja muuten niin vakaisen Abdallahinkin eivn voivan olla
suutansa nauruun vetmtt; kaikki kohauttelivat hartioitaan, viitaten
hnen viholliseensa.

Se oli lapsi, neekeri-tytt, oikein lumoavasti ruman-nkinen. Pyret
kasvot, pienet silmt joista tuskin nki valkeaisen, lttnen joka
katosi korkeiden poskipiden lomaan, isot sieramet joista hopeasormus
rippui aina suun alapuolelle asti, suunnattomat huulet, hampaat valkeat
kuin koiranpenikan, siniseksi maalattu leuka, -- tmminen oli tmn
nuoren naisen ei juuri erittin viehttv muoto. Hnen rumuutensa
enentmiseksi hneen oli yleens hohtokivi istutettu, kuin
epjumalankuvaan. Pss trtti hnell papukaijan sulista tehty
tupsu. Paksu villatukka, joka peitti hnen otsaansa, oli jaettu pieniin
sekiineill reunustettuihin palmikkoihin; hnen korviinsa, jotka
olivat, kuin seula, reikiin pistellyt, oli ripustettu kaiken-kokoisia
ja muotoisia renkaita; viidenkertaiset ketjut sinisest emallista
kiilsivt hnen rintansa pll; seitsemn tahi kahdeksan rannerengasta
koralleista, ambrasta ja lvellisist kultateoksista peitti hnen
ksivarsiaan kalvosimesta aina kyynrphn asti; viel lopuksi oli
hnell kummassakin sress suunnaton hopearengas. Tmminen oli
Kafur, valtiattarensa, ihanan Leilan, silmter.

Kaikki on kouhoille luvallista; he ovat taivaan lemmikkej, heidn
sielunsa on taivaassa sill aikaa kun heidn ruumiinsa jutustaa pitkin
maata; paitse Omaria, joka vihasi hnt, olikin koko karavaani
ystvystynyt thn neekerityttraiskaan. Silminnhtv oli ettei
hnell ollut tytt jrke; hn lorusi ja nauroi ehtimiseen, hnen
sanansa eivt sstneet ketn ja hnen ajatuksensa olivat
mielipuolen.

Niin esim. katseli hn kotvan aikaa Mansurin poikaa, kun tm, orjat
ymprilln ja verkasti vedellen persialaisen tupakin savua kalliista
jasmiini-piipusta, selkkenossa ratsasti hevos-aasillaan ihan
palankiinin vierell. Yksi orjista, joka oli pakannut piipun kovin
lujaan, sai korvapuustin isnnltn.

-- Valtijatar, huudahti Kafur, netk ukkoa tuossa joka nekosasti
ojentaa jalkojaan pitkiin tohveleihinsa ja porautuu tyynyyn alas? Hn
varmaan on juutalainen; varo visusti, valtijatar: durosta hn misi
meidt.

Leila nauroi, mutta Omar nousi vimmaan ja iski uhkaavan katsauksen
tyttn. Sanoa hnt, miest joka laski piastereita miljoonittain,
ukoksi ja juutalaiseksi, eik ollut se korkeimman hulluuden todistus?
Kuka jrjellinen ihminen olis rohjennut noin puhua?

Vuoro tuli kohta Abdallahin, joka nyt juuri ratsasti karavaanin
kupeella, sen rivi katsastamassa. Hn oli nyt sota-asussaan. Kaikki
ihastelivat nuoren pllysmiehen suloista nk. Hnen kaapunsa pitkt
poimut liehuivat sinne tnne, hnen vyllns kiilsivt hnen
pistoolinsa kirjotaotut pert ja hnen kandjarinsa hopeakahva, hnen
kasvojaan varjoava keltapunainen silkkihuivi enensi hnen silmins
tulisuutta. Kuinka uljas hn oli! Kaikkein sydmet riensivt hnt
kohtaamaan. Yksin hevonenkin nytti olevan mielissn saamasta kantaa
tmmist isnt. Hamama pystytteli sievi korviaan, nakkeli
krmeenptns ja pristeli tulta suurista sieramistaan; nhdesssi
hnen nelist karkaavan, pyrhtvn toisaalle, seisahtuvan kisti ja
taas uudestaan karkaavan, olisit sanonut ett ratsastajalla ja
hevosella oli sama tahto. Kun Jussufin poika pidttyi palankiinin
vierelle, ers kameelin-ajaja ei malttanut olla sanomatta Kafurille:

-- Katsos, lapsi. Sinun paksuissa egyptilisisssik vai Magrebissasiko
tapaa tuollaisen jalouden ja tuollaisen sulon?

-- Katsopas, valtijatar, sanoi Kafur, kallistuen eteenpin dromedaarin
kaulalle, katsopas tuota komeata pukua, tuota pnkk ryhti, noita
huipistettuja kynsi, noita maahan luotuja silmi. Kaunis lintu, etk
tahdokaan meihin katsoa? Ah, se onkin vaan valepuvussa oleva nainen, se
on heimokunnan ruusu! Kameelin-ajaja, kske hnen istua meidn
luoksemme, hn kuuluukin tnne.

-- Tahdotko olla vaiti, pakana! sanoi Abdallah, jolta krsivisyys
loppui; pitk vlttmttmsti pist rengas suusi lpi, ennenkuin
saadaan krmeellinen kielesi yhdess kohti pysymn?

-- Se on nainen, sanoi Kafur, suureen nauruun remahtaen; mies ei kosta
herjauksilla. Tulepa tnne; naiset ovat luodut rakastamaan toisiansa.
Sin olet kaunis, min olen mys, mutta valtijattareni on kauniin
meist kaikista kolmesta. Katsopa vaan!

Silm on ajatusta nopeampi. Abdallah nosti silmns palankiiniin, Kafur
vetsi kiivaasti emntns hunnun luoksensa, sikhtynyt Leila nakkasi
ptn taapin, huntu repesi kahtia, ja kaapu putosi hnen
hartioiltaan. Leila kiljasi, pani toisen ktens kasvoinsa eteen ja
antoi toisella muutamia keveit lpsyksi Kafurille, joka alkoi
katkerasti itke nyyhkytt. Kaikkityyni tapahtui silmnrpyksess.

-- Kuinka tuo nainen on kaunis! ajatteli Mansurin poika; hnest tytyy
tulla minun omani.

-- Kunnia olkoon hnelle joka on luonut hnet ja luonut hnet noin
tydelliseksi! sanoi Jussufin poika itsekseen.

Kukapa saattanee sanoa kuinka paljo riemua tahi mielikarvautta mahtuu
yhteen silmnrpykseen? Kukapa osannee selitt kuinka nuot kasvot,
jotka vaan olivat vilahtaneet Abdallahille, saattivat tunkea aina hnen
sielunsa sisimpn pohjaan? Karavaani marssi marssimistaan, mutta
beduiini ji liikkumattomaksi yhteen kohti. Leila oli piiloutunut
kaapuunsa, ja yhthyvin nki Jussufin poika edessn naisen, joka
hymyili hnelle. Hn ummisti silmns, mutta nki yhthyvin otsan
valkoisen kuin elehvantin-luu, posket punaiset kuin tulppaani, tukan
mustemman kuin muskus ja gasellinkaulalle rippuvaisen, niinkuin
daadelipalmun kultaisista rypist raskas oksa painuu maata kohti.
Kaksi huulta, tulipunaista, aukesi hnen nimens huutamaan, kaksi
suurta silm katseli hnt, kaksi silm jotka heloittivat kiillolla
ihanammalla kuin kasteenpisaran. Abdallah tunsi sydntns viehttvn;
hn pani ktens kasvoinsa eteen.

Matkue edistyi tll aikaa yh, ja vanha Hafiz, joka ratsasti
viimeisess riviss, nki kohta sisarenpoikansa olevan hnen
vierelln. Hmmstyneen nuoren pllysmiehen puhumattomuudesta ja
liikkumattomuudesta, hn hiljaa kosketti hnen ksivarttansa ja sanoi:

-- Poikani, jotain on tapahtunut? Eik niin? Abdallah hyphti, niinkuin
se joka yhtkki havahtuu unta nkemst.

-- On, enoseni, sanoi hn alakuloisella nell.

-- Vihollinen on tll, huudahti nilkku; oletko nhnyt hnet? Kiitetty
olkoon Jumala, ruuti saa siis puhua!

-- Ei mikn vihollinen uhkaa meit, vaara tulee toiselta taholta.

-- Miten siis on laitasi, poikani? jatkoi vanhus levotonna; oletko
kipe? Oletko kuumeessa? Tiedthn ett olen lkri.

-- Ei se ole sit, vastasi Abdallah; ensi levyspaikalla sanon kaikki.

-- Sin sikytt minua, sanoi Hafiz; jos ei vaara eik kuume tee sinua
levottomaksi, hiritseek joku turmiollinen intohimo rauhaa sielussasi?
Ole, poikani, varuillasi! Jumalan avulla kukistetaan uhkamieliset,
Jumalan avulla voitetaan kuume; on vaan yksi vihollinen jota vastaan
ollaan kokonansa turvattomat, ja se vihollinen on meidn oma sydmemme.




VIIDESTOISTA LUKU.

Kertomus Kandaharin sulttaanista.


Karavaanin seisahduttua Abdallah vei enonsa syrjn. Vanhus istui
vaipalleen ja alkoi tupakoida, sanaakaan virkkamatta. Nuori pllikk
paneusi, kaapuunsa peittyten, kentlle ja makasi kotvan aikaa
liikkumattomana. Yhtkki tarttui hn vanhusta kteen, suuteli sit ja
sanoi:

-- Eno, min rukoilen Jumalalta varjelusta; mit Jumala tahtoo se
tapahtuu, muuta vkevyytt ja voimaa ei ole kuin Hnen. Ja hn kertoi
nyt vapisevalla nell sen nyn, joka oli tehnyt hneen niin
voimallisen vaikutuksen.

-- Oi poikani, sanoi vanha paimen, huoaten. Kas siin rangaistus kun et
kuunnellut meidn neuvoamme. Onnellinen se joka vapaana kaikista muista
haluista kuin halusta jatkaa isns nime, valitsee siven ja
kuuliaisen puolison omasta heimokunnastaan. Voi sit taas joka antaa
sielunsa tarttua muukalaisen naisen pauloihin. Saattaako mitn hyv
Egyptist tulla? Aina Joosepin ajasta asti ovat kaikki naiset siell
olleet kevytmielisi ja uskottomia, Zuleikalle mahdollisia tyttri.

-- Eno, kuinka saatat puhua uskottomuudesta? Sehn oli kokonansa
sattumuksen teko.

--- l luule niin, poikani; sattumusta ei olekaan noilla kavaloilla
pyytjnaisilla, jotka joka paikkaan laskevat verkkojansa.

-- Siisp rakastaa hn minua! huudahti nuori mies, kavahtaen seisomaan;
mutta sin petyt, enoseni. Me olemme kahden pivn perst Taifissa,
kahden pivn perst tmn jlkeen me olemme ikuisesti eronneet, ja
min tunnen ett min tulen hnt aina rakastamaan.

-- Niin, sin tulet hnt rakastamaan, mutta hn, hn unhottaa sinut
ensimmisen koristuksen thden jonka hnen uusi herransa antaa hnelle.
Sydmesi tulee olemaan hnell ainoastaan leikkikaluna; kyllstyttyn
siihen hn ly sen pirstoiksi. Muista mit koraani sanoo tuosta
vajavaisesta ja oikullisesta olennosta joka kasvaa koristusten ja
kauniiden vaatteiden seassa: naisen ymmrrys on hulluus, hnen
uskontonsa on rakkaus. Hn on kuin kukkaset silmn ihastus ja aistien
hekuma, mutta hn on myrkyllinen kukkanen; voi sit joka tulee hnt
likelle; haudan kreliinat ovat kohta hnen pukunsa. Luota minun
kokemukseeni, min olen nhnyt useampia perheit turmioon systynein
naisten kuin sodan kautta; jota jalompi mies on, sit enemmin hn on
heidn pauloillensa alttiina.

Etk ole kuullut juttua Kandaharin sulttaanista? Hn oli oikeauskoinen,
vaikka eli tietmttmyyden ajalla;[30] hn oli viisas mies, vaikka oli
kuningas. Hn oli koonnut kaikki aatelmat eli mietelauseet mitk
inhimillinen viisaus on keksinyt, jttksens lapsilleen arvoansa
vastaavan perinnn. Indian tietoviisaat olivat hnelle kirjoittaneet
kirjaston, joka oli hnen muassaan miss ikn hn kulki; tarvittiin
kymmenen kameelia sen kuljettamiseen. "Supistakaat kaikki tm tieto
yksinkertaisimpiin peri-aatteisinsa," sanoi kuningas. Se tehtiin, ja
jnnksest tuli kameelin kuorma. Tmkin oli kovin paljo. Muutamat
ruhtinaan valitsemat vanhat brahmiinit supistivat vielkin tt pitkn
kokemuksen supistettua lj. Siit tehtiin ensin kymmenen nidett,
sitten kuusi, ja lopuksi yksi ainoa. Tm kirja nyt annettiin
sulttaanille samettisessa ja kultaisessa kotelossa. Ruhtinas oli elnyt
kauan ja elmll oli harvoja salaisuuksia joita hn ei tiennyt. Hn
otti kirjan ja alkoi pyyhki ylitse kaikkea mink tavallinen ymmrrys
heti ensi silmykselt keksii. Mik vaara poikiani uhkaa? ajatteli hn.
Ei se ole ahneus, joka on vanhain tauti, eik kunnianhimo, joka on
ruhtinaallinen hyve. Kaiken tuon pyhin pois. Mutta kun hn tuli ersen
lmpisempn intohimoon, kummastutti muuan mietelm hnt totuudellaan
niin, ett nakkasi kirjan tuleen ja testamenttasi lapsilleen tmn
ainoan viisausohjeen, jota hn sanoi elmn aarteen avaimeksi:

_Jokainen nainen on uskoton, ja olletikin se joka sinua rakastaa._

Tahdotko, poikani, olla mielevmpi kuin tm pakana, valistuneempi kuin
Salomo, viisaampi kuin profeeta? Ei, usko minua, naisen ihanuus on kuin
miekan tuppi: kuolemata salaava kiiltelev peite. l pyri tahallasi
onnettomuuteesi. Muista Jumalata, silyt sinuasi vanhoille ja
totisille ystvillesi, ja, pstkseni sydmeni purkaumaan, sst ja
sli, poikani, itisi ja vanhaa Hafiz'ia.

-- Sin olet oikeassa, sanoi Abdallah surullisesti, ja hn paneusi
maata ja veti kauhtanan pllens. Tm oli ensi kerta kun hn ei
uskonut en mit hnen enonsa hnelle sanoi. Ensi kerran oli nyt
nelilehtinen apilakin unhotettuna.




KUUDESTOISTA LUKU.

Pllekarkaus.


Y on vsymyksen lke; se on murheen myrkky. Jussufin poika nousi yls
kipempn kuin pivll ennen. Paranemattoman hulluuden hurmaamana ei
hn en voinut hallita tahtoansa ja voimaansa; se oli kuumeen houraus,
se oli eptoivon surun-alaisuus. Vasten hnen tahtoansa tuo hirmuinen
palankiini veti hnt luoksensa; hn karkasi sinnepin, mutta ennenkuin
perille ennttikn, hn jo pyrytti hevosensa takaisin, viel
paetessaankin ajeltuna noilla kahdella peljttvll ja suloisella
silmll. Jos hn nki jonkun ratsastajan lhestyvn palankiinia, jos
Mansurin poika puhutteli noita naisia, kannusti Abdallah hevostaan
juurikuin vihollista kohti, seisahtui sitten yhtkki, eik uskaltanut
eteen- eik taapin. Kaiken aamun vsytti hn tll lailla
juoksijataan; puhkaen, yleens vaahdossa, Hamama hyppi pystn
jalustimien thden, jotka hnen kylkin repivt, hmmstyen kun ei
en ymmrtnytkn isntns, ja raivoten niinkuin hnkin.

Raajarikko katseli synkein silmin palankiinia; Leila istui sen nurkassa
kyyristyneen, kaapu silmill; nkyviss oli vaan Kafur, surullisena ja
nettmn kuin likomrk lintu. Levollisempana tlt taholta, Hafiz
katsahti miss hnen sisarenpoikansa olisi ja kohta nki hnet
kappaleen matkaa sivulla karavaanista, jossa hn ilman mitn
tarkoitusta laukkuutti hevostaan edes takaisin aavikolla. Koko hnen
kytksens osoitti mielen vikaa. Ukko kannusti hevostansa ja oli kohta
hnen vierelln.

-- Rohkeutta, poikani; hillitse sydmesi; me olemme ihmisi sit varten
ett krsisimme, me olemme moslemeita ett nyryydell kvisimme
sallimuksen alaisiksi.

-- Min tupehdun, huusi nuorukainen, min olen sortua tuon kiusan alle
mik minua kalvaa. Kernaammin kaikkea muuta kuin mit nyt krsin!
Tulkoon vaara, tulkoon vihollinen, min tahdon tapella, min tahdon
kuolla!

-- Mielettmi toivotuksia, pahoja sanoja, torui vanhus. Jumala on
elmn ja kuoleman herra. Varo, ent jos hn kuulee sinua;
rangaistakseen meit Jumalan vaan tarvitsee antaa meille mit
mielettmyydessmme hnelt rukoilemme. Mutta mit tm on? lissi hn,
heittyten hevosen seljst alas ja ruveten kentt tarkastelemaan.
Nmt ovat hevosenkavion jlki, mutta kameelin jlki en ne
ensinkn. Aseilla varustettu joukko on tst kulkenut. Jljet ovat
verekset, vihollinen ei ole kaukana. Netk nyt kuinka intohimo syksee
meit turmioon. Sin, pllikkmme, et ole nhnyt mitn; sin juuri
viet meit kuolemaan.

Molemmat beduiinit katselivat ymprilleen niin pitklt kuin silm
kantoi, nkemtt mitn muuta kuin ermaan. Seutu jonka kautta
kuljettiin oli autio. Tie koukerteli mahdottoman suurten, punaisten
kraniitti-mhkleiden vlitse, jotka olivat hiedikolla hujanhajan
kuin kukistuneet rauniot. Maassa ammotti isoja halkeamia: kuivaneita
joen-uria, syvi kuoppia, kaikkityyni avonaisia hautoja matkustajalle.
Ei yhtn lintua nkynyt ilmassa, ei yhtn gasellia etll, ei edes
mustaa pilkkua taivaanrannalla; terksinen taivas, kuoleman hiljaisuus;
tll htyytetyll oli miekka ja Jumala ainoat joihin hnen kvi
toivominen.

Vanhus riensi karavaanin etuphn. Itsekukin astui paikalleen, hiljaa
kuin yll kuljettaissa; ei muuta kuulunut kuin hiedan ruske kameelien
jalkain alla. Tunnin ajan marssittua, tunnin joka monesti karavaanissa
tuntui kovin pitklt, tultiin kunnaan luoksi joka oli kierrettv.
Hafiz karkuutti edelle, lhti kunnaalle ajamaan, nousi ratsailta,
tultuaan puolivliin rinnett, ja rymi sitten nelikontassa kukkulalle.
Hn katseli kauan ja tarkasti eteens, tuli sitten yht varuisasti alas
kuin oli mennytkin, nousi satulaan ja karkuutti Abdallahin luoksi,
jonka rinnalle nyt ji olemaan. Hnen kasvonsa olivat yht levolliset
kuin hnen kunnaalle ratsastaissaan.

-- Lakeudella tuolla takana on valkeita teltti; ne eivt ole
beduiineja, ne ovat arnauteja Djeddahista. Heit on paljo ja he
odottavat meit; meidt on petetty. Mutta vhp siit. Me mymme
henkemme kalliimmasta kuin he tahtovatkaan maksaa. Eteenpin, poikani!
Tee velvollisuutesi.

Ja kutsuen luoksensa kuusi urhoollisinta, viritti raajarikko pyssyns
ja lhti jlleen kukkulalle.

Abdallahin juuri tullessa kolonnan etuphn, nhtiin valkoista savua
tupruavan erst kalliosta; kuultiin luodin vinkasevan ja yksi kameeli
suistui kenttn. Ylen suuri hmmennys nousi heti karavaanissa;
kameelit alkoivat tungeksia ja pakkauta toisiaan vasten, ajajat
pakenivat jlkijoukkoon, ratsastajat riensivt etuphn. Olis luullut
nkevns metsn jota myrsky huiskutti. Kameelien vaikeroiva ni,
hevosten hirnunta sekausi ihmisten kiljunaan; oli ryske ja riske kuin
ukonpilven purkautessa. Tmn ensimmisen hirin kestess hykksi
pivollinen rosvoja, jotka punaisista jakuistaan, valkoisista
housuistaan ja leveist vistn tunnettiin arnauteiksi, palankiinia
kohti ja sitten ajoi sit edelln suurella voittohuudolla. Turhaa oli
Abdallahin ja hnen urhoollisten kumppaneinsa yritys ottaa sit
takaisin: kallioiden takana piilevt tiraljrit ottivat heit vastaan
hyvsti thdtyill laukauksilla. Kolmasti karkasi nuori pllikk
nkymttmi vihollisiaan kohti, kolmasti tytyi hnen palata
kuula-tuiskulla saatettuna, ja sill aikaa hnen miehin kaatui
yleens hnen ymprilln.

Abdallah kuohui vihan vimmaa; hnen vierelln ja yht innoistuneena
kuin hnkn ratsasti Omar, joka vimmoissaan raasti vaatteitaan, --
Omar jonka intohimo oli saattanut unhottamaan tavallisen
varovaisuutensa ja joka nyt vaan ajatteli ryvtty kultaansa.

-- Eteenpin, veljeni, eteenpin! huusi hn.

Kumpikin kokosi ratsastajansa tehdkseen viimeisen yrityksen, kun
kuultiin vilkas ampuminen kunnaalta pin. Arnautit olivat pitneet
tuumansa tietmtt mitn vanhasta Hafizista, joka nyt karkasi heit
kohti ja armahtamatta ampui heit kuoliaaksi.

Sittenkun tie nin oli raivattu, riensivt molemmat veljekset sit
myten, raajarikko etunenss.

-- Hiljaa, poikani, huusi hn Abdallahille, sst hevostasi, meill on
hyv aikaa.

-- Miss Leila on, eno! He veivt hnet, hn on hukassa.

-- Vanha narri, sanoi Omar, luuletko tuon rosvojoukon meit odottavan?
Kaksikymment duroa sille joka ampuu dromedaarin!

Yksi beduiineista kohautti kivrin silmns viereen, thtsi ja
laukasi, niin mahdollista kuin olikin ett tappaisi nuot naiset.
Kameeli tupertui, lapaan ammuttuna, kenttn, kaataen samalla kalliin
kuormansa.

-- Oikein, nuori mies, sanoi raajarikko, pilkallisesti katsellen
beduiinia. Arnautit kiittvt sinua viel kerta. Sin pstt heidt
siit ainoasta mik esti heidn kulkemaan. Nyt vasta on sulttaanitar
hukassa.

Hafiz oli oikeassa. Rosvot kerysivt palankiinin ymprille, siit
vedettiin ulos mustaan kaapuun puettu nainen. Abdallah tunsi sen
Leilaksi. Ern loistavasti puetun upseerin kskyst, muuan ratsastaja
otti naisen satulaansa ja ratsasti hnen kanssaan tytt laukkaa
tiehens.

Tmn nhtyns karkasi Jussufin poika kuin pilve halkova kotka
vihollistaan kohti.

-- Koira, koiran poika, huusi hn upseerille, jos olet mies, niin nyt
meille kasvosi. Sitk varten sinulla on hevonen ett psisit noin
hopusti pakenemaan?

Ja hn lhetti pistoolin laukauksen hnen jlkeens.

-- Odotapa, juutalaisen poika, sanoi arnauti-kapteini, pyrytten
hevosensa pin, miekkani janoo verta.

-- Eteenpin, eteenpin, ruutin pojat! huusi vanha Hafiz. Eteenpin
lapseni! Ennen kuolema kuin hpe! Eteenpin! Ei luodit tapa. Mit
Jumala tahtoo se tapahtuu, ja mit hn ei tahdo se ei tapahdu.

Abdallah ja arnauti hykksivt toisiaan vastaan kaikella hevostensa
nopeudella. Kapteini lensi kohti, sapeli toisessa ja pistooli toisessa
kdess. Abdallahilla oli vaan tikari kdess; hn oli eteenpin
kallellaan ja melkein kokonansa hevosensa kaulan ktkss. Vihollinen
ampui, mutta ei osannut. Hevoset tytsivt toisiaan vasten, jalustimet
kvivt ristitysten, molemmat ratsastajat tarrasivat toisiaan
vytisiin. Mutta Abdallahilla oli hurjistuneen ja leijonan voima; hn
tarttui vihollistansa vyhn, rutisti hnt kdell hirmuisella ja
syksi tikarin aina varteen asti hnen kurkkuunsa. Veri pursusi kuin
viini aukivihlaistusta skist; arnauti vavahteli muutamia kertoja ja
niin kaatui seljlleen satulaan. Abdallah veti hnet luoksensa ja
paiskasi hnet maahan, iknkuin kerrassa lydkseen hnet msksi.

-- Se ainakaan ei juo en, sanoi Hafiz, hypten ratsailta paljastamaan
kuollutta.

Johtajan kuolema, beduiinien sapelit, jotka iskivt arnauteihin
niinkuin mehiliset joiden pes on rystetty, kameelin-ajajain kiljuna,
jotka nyt kivri kdess juoksivat tappotanterelle, ratkaisivat
voiton; arnauti-lauma katosi savun ja plyn taaksi; ainoastaan
urhoollisimmat jivt viel vhksi aikaa paikoilleen, muutamilla
laukauksilla suojellakseen perytymist, jota ei tohdittu hirit.
Voitto oli kalliisti ostettu. Haavoitettuja oli useampia.

-- Kuinka, veljeni! sanoi Omar, tulta sihkyvin silmin, mek jmme
tnne siksi aikaa kun tuo rosvojoukko vie hempukkamme?

-- Eteenpin, ystvni, huusi Abdallah, viel yksi ponnistus, meidn
tytyy pelastaa sulttaanitar.

-- Hn on tll, huusi net useammat. Abdallah knnhti tuota pikaa
pin ja nki edessn Leilan, jota parastaikaa vedettiin tuosta kumoon
vierhtneest palankiinista ulos, verisen ja likaisena, kasvot
kalpeina, hiukset hajallaan, ja tss tilassa ihanampana kuin koskaan
ennen.

-- Pelasta minut, huusi hn, ojentaen ktens hnt kohti, pelasta
minut! Sin olet ainoa toivoni.

-- Kuka siis oli se jonka nuot hurtat veivt muassaan? kysyi Hafiz.

-- Se oli Kafur, sanoi Leila; se mieletn oli ottanut minun manttelini
ja krinyt minut hnen kaapuunsa.

-- Olipa komea kepponen! sanoi nauraen ers beduiini; nuot koirat ovat
luulleet apinaa naiseksi.

-- Heti matkaan, ystvni, sanoi Mansurin poika, katsellen Leilaa
hehkuvin silmin. Lhtekmme heti liikkeelle, voitto on meidn. Sitten
kntyen Leilan puoleen, sanoi hn:

-- l itke tuota orjatytt; me kohta hankimme sinulle toisen sijaan.
Kahdellasadalla durolla min saan Djeddahissa juuri samanlaisen, ja jos
hnet voin sinulle lahjoittaa, olen erinomaisen onnellinen.

-- Lhtekmme matkaan, kivoittivat kameelin-ajajatkin. Arnauteja on
paljo ja he saattavat yll tulla meit uudestaan htyyttmn.

Hafiz katsahti Abdallahiin.

-- Kuinka, sanoi sliv nuori pllikk, jtmmek neekeritytt-paran
noiden katalain ksiin?

-- Mit kirjoitettu on se on kirjoitettu, vastasi Omar, joka oli
kyllstynyt tappelemaan. Olisiko viisaasti tehty, veljeni, ett
panisimme sinun ja niden urhoollisten moslemien hengen alttiiksi,
rientksemme pakanaa pelastamaan, jonka sijaan ennen kahden pivn
kuluttua saatamme saada toisen? Meidn tytyy vlttmttmsti lhte
matkaan. Meit odotetaan Taifissa. Aiotko luopua meist juuri silloin
kun paraiten sinua tarvitsemme?

-- Abdallah, sanoi nuori nainen, luoden hneen kauniit silmns, l
luovu minusta!

Jussufin poika laski ktens sydntn vasten, jonka hn tunsi
heltymistn heltyvn.

-- Ei, ei, huudahti hn vihdoin, ei tulla sit sanomaan, ett beduiini
on rikkonut sanansa. Jos minulle olis uskottu vaikka vaan kahvipakka,
en olis min jttnyt sit noiden varkaiden ksiin; ja mink jttisin
heille Jumalan luoman olennon! Lytyyk tll miehi. Kuka tulee
kanssani?

Kaikki olivat neti. Vihdoin viimein astui yksi beni-ameureista
esille.

-- Meiss on kuusi haavoitettua, ja sulttaanitar on pelastettu. Me
olemme tyttneet sitoumuksemme.

-- Kuulethan, poikani, sanoi raajarikko ivallisella nell; me kaksi
olemme tll ainoat joilla on hulluin veri suonissamme. Lhtekmme.
Jumalan avulla saamme lapsen pelastetuksi.

-- Hyvsti, veljeni, sanoi Abdallah, ojentaen ktens Omarille; pid
muukalaista tarkoin silmll; jos et kahden pivn perst ne minua
palanneena, niin sano sheriffille ett tein velvollisuuteni. Sano
myskin itilleni ettei hnen tule murehtia minua.

Ja katsomatta kertaakaan taaksensa lhti Jussufin poika ermaahan
painumaan, Hafizin kanssa, joka psti hnen kauhtanansa hakasista ja
sen sijaan heitti kameelin-ajajan karkean kaapun hnen hartiolleen.

-- Ei leijonan, vaan ketun nahkaa me nyt tarvitsemme, sanoi hn
nauraen.

Omar seurasi heit silmilln, ja nhdessn heidn katoavan etlle
ajatteli hn: Olisipa hyv asia, jos eivt tulisikaan takaisin.
Sheriffi antaa minulle paremman hinnan kuin tmn nuoren hullupn. Ei
ole helppo soaista silmi hulluilta, jotka eivt ota tuumitellakseen.
Ei, toista ovat semmoiset jotka aprikoivat ja harkitsevat; heit ky
milloin tahansa ostaminen; heidn viisautensa antaa heidt meille aina
puolesta hinnasta.

Ratsastaessaan enon kanssa kuuli Abdallah takanansa kameelin-ajajain
kiljumisen ja liikkeelle lhtevn karavaanin jytkn. Kaikesta mit hn
rakasti hn nyt luopui tuon tuntemattoman lapsen thden. Useammin kuin
kerran tahtoi hn silmt taaksensa, mutta ei rohjennut kest enon
katsantoa, joka, piten hnt alinomaa silmll, nytti nkevn hnen
sielunsa pohjaan asti. Viimeisen rymyn kadottua tuolla etll,
Abdallah vasten tahtoansa seisahtui. Harama kntyi taapin turpa
koholla, iknkuin rientkseen takaisin ystvins luoksi. Hafiz laski
ktens nuorukaisen olalle ja sanoi: "Poikani, tiesi on edesssi."




SEITSEMSTOISTA LUKU.

Sulttaanitar.


Tunnin ajan ratsastettua saatiin arnautien teltit nkyviin, joita thn
asti maan eptasaisuus oli estnyt nkemst. Leirin ymprill oli
pensaikko, jossa hevoset kvivt irtaimina laitumella.

-- Jkmme thn, sanoi Hafiz, ratsastaen ern kallion juurelle,
jonka huippua ilta-auringon viimeiset steet viel kultasivat; meill
on viel kuusi tuntia aikaa.

Hevoset lieattua, raajarikko rupesi kuivia oksia kermn ja teki
niist vhisi halkokimppuja, joihin pisti ruutipatrooneja ja
pumpulitukkuja. Tyns lopetettuaan otti hn satulapussista kappaleen
kuivattua lihaa ja kourallisen daadeleita, si nit keveksi
atriakseen, sytytti sitten piippunsa ja istui huoleti tupakoitsemaan.

-- Nyt, poikani, aion levht muutamia tuntia. Semmoista rakastuneet
ihmiset tietysti eivt tarvitse, mutta eivtp vanhukset olekaan
rakastuneiden kaltaisia. Hert minua, kun otava nkyy tuolla
taivaanrannalla.

Vhn ajan perst oli hn jo nukkunut, jota vastoin Abdallah, kdet
kasvoin edess, ajatteli naista, jonka hn oli pelastanut, mutta jota
hn ei ollut en nkev.

Vanhus hersi itsestn vhist ennen mrtty aikaa. Katsellen
nuorta matkakumppaniaan armahin silmin, sanoi hn:

-- Sin halusit vaaroja, poikani, saadaksesi houruisuutesi
hlvennetyksi; no niin, Jumala on nyt kuullut rukouksesi. Rohkeutta!
Kaksi ystv, jotka yht pitvt, menevt tulen lvitse.

Tultuansa leiri likelle, beduiinit hiipivt pensaiden ja
kalliomhkleiden vlitse yh likemm. Hevosten mahain alatse
nelinkontan rymimll heidn kvi mahdolliseksi saada visseys siit
ettei leiriss luultu tarvitsevansa mitn peljt. Ainoastaan erlle
etiselle paikalle oli vahtia asetettu; kaikki olivat uneen vaipuneet
ja tulet olivat sammutetut; yhdess teltiss vaan paloi kynttil.
Molemmat ystvt lhenivt sit hiljaa ja paneusivat vatsalleen
hiedikolle. Koska olivat pilkkopimess, he taisivat nhd kenenkn
heit nkemtt.

-- Kuunnellaanpa! sanoi nilkku; ehkp saamme tiet miss lapsi on.

Kolme miest, arnauti-upseerien laatuun puettua, istui matoilla
pydn[31] ymprill, jolle kahvia oli asetettuna, pitkill piipuilla
tupakoiden. Keskell asetinta seisova lamppu levitti himet valoa
heidn kasvoilleen. Kaikki kolme puhuivat hyvin vilkkaasti.

-- Lemmon pahasti kvi! huudahti yksi upseereista; mit olis kapteini
sanonut jos joku olis hnelle ennustanut ett hn oli antava
kameelin-ajajan surmata hnet?

-- Hassan veikkoseni, vastasi nuorin seurassa, yhden surma toisen
leip. Kun ei nyt kapteinia en olekaan, pllikkyys tulee meille.

-- Aivan oikein, Mohamed, vastasi Hassan, mutta kuka meist saapi sen?

-- Min myn oikeuteni, sanoi nyt se joka ei viel ollut puhunut ja
kntyi selin Abdallahiin. Sanotaan ett nainen jonka kaappasimme on
Egyptin pashan sukulainen. Antakaa minulle sulttaanitar niin menen
kotiini Epiroon ja rupean rauhaan vanhoilla pivillni. Harmaaparta,
minun kaltaiseni, ei juuri paljon huoli naisista, mutta sheriffi taitaa
ajatella aivan toisin. Hnen mielestn vanki on vhintnkin
viidensadan duron arvoinen.

-- Hyvksytn, sanoi Hassan. Kara-Chitan,[32] min luovutan sinulle
osani.

-- Sitp taas min en tee, jatkoi Mohamed; min olen viidenkolmatta
vanha enk my naisia. Naiminen sulttaanittaren kanssa on minusta
mieleen. Minulla ei olis ensinkn mitn sit vastaan ett tulisin
pashan orpanaksi. Niin siis, minun osani pllikkyydess siit ett
saan prinsessan! Minulla on viel hyv aikaa tulla kapteiniksi.

-- Asia sujua siis kaikkein eduksi, puuttui harmaaparta puheesen; yksi
saa sapelin, toinen naisen, kolmas rahat.

-- Menkn, sanoi Hassan. Min tarjoan kaksituhatta duroa.

-- Ja kuinka paljon Mohamed antaa minulle.

-- Mohamed, sanoi nuori mies nauraen, lupaa kaikki mit tahdot. Kun
kukkarossa ei ole mitn muuta kuin toivo, hinnasta ei niin suurta
lukua pidet.

-- Sinulla on musta tamma; min otan sen.

-- Vanha juutalainen! karjasi Mohamed; varo koskemasta minun hevoseeni,
muuten lyn kallosi palasiksi.

-- Siisp et saa sulttaanitartakaan, jatkoi harmaaparta.

-- Ja kukapa minut voisi est?

-- Ompahan yksi joka ei ensinkn pelk sinua, sanoi Kara-Chitan.

Nin sanottuaan meni teltin perlle, osotti vaatetta, joka jakoi sen
kahteen osaan ja sanoi:

-- Nainen on tuolla; tule ja ota se.

Mohamed paljasti tikarinsa; Hassan hyppsi kilpailijain vliin, jotka
purkivat uhkauksia ja herjauksia toisilleen, saamatta heit asettumaan.

-- He ovat meidn, kuiski nilkku Abdallahin korvaan. Min menen
houkuttelemaan heit pois teltist: ota sin sill aikaa lapsi, lhde
menemn hnen ja hevosten kanssa ja odota minua pivn asti Punaisten
kallioiden luona.

Hafiz konttasi vhn matkaa pitkin maata, kunnes tuli edimmisten
telttien luoksi, jolloin hn otti risukimppunsa esille ja varuisasti
pisti ne sinne tnne telttivaatteen alle, jonka tehtyn hn sytytti
tulikivi-langan, joka oli joka tukkuun kimitettyn.

Hassan oli viimein hyvill sanoilla ja lupauksilla saanut nuot molemmat
kumppanit leppymn; Kara-Chitan pisti tyytyvisen nkisen vyhns
komean sapelin, jota Mohamed katseli halukkailla silmill.

-- Koska nyt olen maksanut sulttaanittaren, niin anna hnet minulle,
sanoi nuori upseeri.

-- Se on oikein, sanoi harmaaparta. Hn huusi vankia sisn. Poimutelma
nostettiin yls, ja hunnussa oleva, egyptiliseen kaapuun puettu nainen
astui sisn. Nuori arnauti lheni hnt ja sanoi nell, jota koetti
tehd niin suloiseksi kuin mahdollista:

-- Ihana muukalainen, sodalla on oikeutensa; sin et olekaan en
sheriffin, vaan minun. Min olen maksanut sinut kullallani; min
olisin, jos olis tarvittu, maksanut sinut verellni.

-- Se on liika hinta, sanoi ilkamoinen ni, joka pani Abdallahin
ailahtamaan.

-- Kauneudella ei olekaan hintaa, lissi Mohamed. Mitkp tavarat
vastaisivat sinun hempesi?

-- Kahdessa kukkarossa olis kyllin, vastasi hunnussa oleva.

-- Ihana tuntematon, vastasi Mohamed, niinp ei sheriffi ajattele.
Tiedn vissiin ett oikeauskoisten ruhtinas antaisi puolet
rikkauksistaan ollakseen minun sijassani ja ihanaa Egyptin naista nin
lhell.

-- Jos karavaani viipymtt jatkaa kulkuaan, vastasi tuntematon, ihana
Egyptin nainen huomenna on Taifissa.

-- Kuka siis olet? kysyi Mohamed.

Vastauksen sijasta antoi tuntematon hunnun pudota ja nytti Kafurin
mustat kasvot ja kiiltvt valkeat hampaat. Neekeri-tytt oli niin
kummallisen ja naurattavan nkinen, ett harmaaparta arnauti ei
jaksanut olla suureen nauruun purskahtamatta, josta hnen nuori
asekumppaninsa viel enemmin kiukustui.

-- Voi sit joka on ottanut luvakseen tehd minusta pilkkaa! karjasi
Mohamed, iskien hirvittvn silmyksen Kara-Chitaniin; ennen tahi
myhemmin on hn sen maksava minulle; mutta sin, pakana-koira, saat
hetikohta palkkasi. Ja kokonansa vihan vimmoissa viritti hn pistoolin
ja laukasi lasta kohti.

Neekeritytt horjahti ja kiljasi kivusta ja peljstyksest. Samassa
paukahti laukaus. Mohamed hoippui ja kaatui. Abdallah oli teltiss
pistooli kdess.

-- Aseisin! kiljuivat upseerit ja kvivt vihins ksin.

Samassa potkasi Kafur pydn ja lampun kumoon. Abdallah tunsi vhisen
kden tarttuvan hnen kteens ja vetvn hnt muassaan teltin
perlle. Rient naisten huoneesen, nostaa siekale teltin vaatetta yls
oli helppo asia Kafurille, joka nytti nkevn pimesskin. Ulos
pstyn otti Abdallah lapsen syliins ja riensi kiireimmn kautta
pois ermaalle.

Upseerien huuto oli saattanut koko rosvojoukon liikkeelle; mutta
telttiin hymttyn he eivt nhneet siell ketn.

-- Ratsaille! komensi Hassan; ei kuolleena eik elvn se hurtta ole
meist psev.

Yhtkki putosi palava risukimppu pensaikkoon. Peljstyneet hevoset
karkasivat lakeudelle; samassa kuului huuto: Valkea on irti! Leiri oli
neljst kohti ilmitulessa, jolla aikaa etlt vartijoita ammuttiin.

-- Eteenpin, pojat! huusi kapteini, tm on oikein jrjestetty
ryntys; vihollinen on tuolla, eteenpin!

Raajarikko makasi korva maata vasten; kuultuansa tultavan sinnepin
miss hn oli, mumisi hn: "Jumala on suuri, Abdallah on pelastunut,"
jonka perst hn heittysi tihen pensaikkoon. Tll oli hn
piilossa kunnes arnautit olivat menneet hnen sivuitsensa, hyppsi
sitten ern eksyneen hevosen selkn ja painui ermaalle huolimatta
luodeista joita hnen jlkeens lhetettiin.




KAHDEKSASTOISTA LUKU.

Hopealehti.


Abdallah riensi takkansa kanssa kallion luoksi, jonne hn oli hevosensa
liekaan pannut. Hn otti lapsen istumaan eteens ja laski Hamaman,
joka, toinen hevonen jljessn, enemmin lensi kuin laukkasi, mieltns
myten menemn. Tunti kului ennenkuin Jussufin poika tohti kuunnella
mit takaa kuuluisi; levollisempana jota edemm eteni, heikensi hn
vihdoin vauhtia, kokien samalla thden-valoisessa yss tutkia miss
hn oli, etsikseen yhdyntpaikkaa, jonka eno oli mrnnyt.

Tmn lentvn ratsastuksen aikana oli Kafur ollut hiljaa ja
liikkumatta, ainoastaan likistynyt lhemm Abdallahta. Ymmrtessn
ettei en vaaraa ollut, sanoi hn matalalla nell pelastajalleen:

-- Sink mys olit siis vankina?

-- En ollut, Jumalan kiitos, vastasi Abdallah.

-- Minkthden lhdit siis juuri vihollistesi keskelle?

-- Minkthdenk? sanoi Jussufin poika, hymysuin; tietysti sinua
pelastamaan.

Vastaus hmmstytti Kafuria. Hn mietti vhn aikaa; sitten kysyi hn:

-- Minkthden tahdoit minut pelastaa?

-- Senthden ett olit uskottu minun hoitooni.

-- Pid minua aina luonasi, Abdallah; ei kukaan suojele minua niin
hyvsti kuin sin.

-- Min en ole herrasi, vastasi nuori pllikk, sin olet Leilan oma.

Kafur huokasi eik virkkanut en mitn. Punaisten kallioiden luoksi
tultuansa otti Abdallah lasta vytisist, nostaakseen hnt maahan.
Neekeritytt psti kiljauksen, jonka hn kuitenkin heti estytti. "Ei
se ole mitn," sanoi hn; "minulla on haava," ja ojensi Abdallahille
verta vuotavan ksivartensa. Luoti oli hiipaissut olkaa ja revissyt
lihaa. Abdallah tutki haavan, pesi ja sitoi sen. Kafur katseli hnt
hmmstyksell.

-- Minkthden hoidat minua kun en kumminkaan ole sinun omasi? kysyi
hn.

-- Vaiti, pakana, sin et tied sanoja totuuden kirjassa: "Palvele
Jumalata eik ketn paitse hnt. Ole hyv isllesi ja itillesi,
omaisillesi, isttmille ja itittmille, kyhille, lhimmiselle joka
on sinun omaa vertasi ja lhimmiselle, joka on muukalainen sinulle,
matkakumppanillesi, matkustavalle, orjalle jota ktesi omistaa; Jumala
ei rakasta ylpeytt eik turhamielisyytt eik ahneutta."

-- Se, mit sanot, on kaunista, sanoi Kafur, se on suuri Jumala, joka
sen on sanonut.

-- Ole vaiti ja nuku, keskeytti hnen nuori pllikk, meill on
huomenna pitk matka edessmme, ja sin tarvitset levht.

Viel puhuissansa otti Abdallah lapsen polvilleen, kri hnet
mekkoonsa ja antoi hnen nojata pns hnen oikealle ksivarrelleen.
Kafur nukkui kohta, mutta hnen unensa oli levoton ja hn puhui
unissaan. Abdallah tunsi hnen sydmens ankarasti tykyttvn.
Vhitellen tytt levostui ja viimein hnen hengityksens tuskin
kuuluikaan. Soturi tuuditti hiljaa tt lasta, jonka sotaonni oli
hnelle pivkauden ajaksi antanut; katsellessaan tt surkeata
olentoa, ajatteli hn hnt, joka oli krsinyt niin paljon hnen
thtens, -- itins ja ainoastaan hnt.

Nin istui hn kunnes y oli melkein kulunut, outoa rauhallisuutta
nauttien. Yltymprins vallitsi sike hiljaisuus: maassa ei
lyhystkn, ei risahustakaan, taivaalla ei muuta liikuntoa kuin tuo
loistava sotalauma, joka niin monina vuosisatoina on totellut
iankaikkisen hallitsijan ksky.

Tm tydellinen rauhallisuus virkisti Abdallahin mielt; se sai hnet
unhottaneeksi sek eilispivn vaarat ett huomispivn huolet.

Pivn koitto oli tuskin viel nhtvn himmest juomusta
taivaanrannalla, kun jo kuultiin shakaalin etll ulvovan. nen
kolmasti kuultuaan Abdallah alkoi kertoa sit. Hnelle vastattiin, ja
heti sen jlkeen seisahtui puhkava hevonen kallion eteen: Hafiz oli
pelastunut.

-- Me olemme tehneet kuin kunnon miehet, poikaseni, sanoi hn nauraen;
voitto on meidn; min olen savulla karkoittanut heidt kuin rotat.
Mutta heti ratsaille! Me emme saa odotuttaa meitmme Taifissa.

Purppurainen loisto valaisi itist taivaanrantaa; Abdallah levitti
rukousmaton ja molemmat beduiinit kiittivt, kasvot Mekkaan pin
knnetyt, kaikkivaltiasta, joka oli pelastanut heidt vaarasta.

-- Abdallah, sanoi Kafur, heittyten polvilleen pelastajansa eteen,
sin olet minun Jumalani, sinua kumarran ja palvelen.

-- Vaiti, onneton, huusi Jussufin poika. Jumalata ei ole paitse Jumala,
-- se iankaikkinen, ainoa, verraton, hnt ainoata sinun tulee
kunnioittaa ja palvella.

-- Sinun Jumalasi olkoon siis minunkin Jumalani, sanoi Kafur; en tahdo
en tiet jumalasta joka jtt minut yksinni.

-- Sinun jumalasi, sanoi Abdallah, on sokea, kuuro ja mykk; tottapa se
lienee joku puuplikk, joka lahoo siell kaukana Magreb'issa.

-- Ei, keskeytti hnet lapsi, minulla on Jumalani muassani ja se jtti
minut yksinni. Kas tss, sanoi hn, kiskaisten sulkatupsun tukastaan;
ota se ja paiskaa mokoma palasiksi, min kiroon sit.

-- Onko tm hyhenvihko sinun jumalasi, kysyi vanhus nauraen.

-- On, vastasi lapsi, se on se jumala, jonka itini antoi minulle
mytyns minut. Katsokaapa kuinka kaunis se on!

Ja hn kiskoi hyhenet erilleen, jotka kiroten nakkasi maahan ja
tallasi jalkainsa alle, ja otti niiden seasta vhisen hopealevyn,
jonka ojensi Jussufin pojalle.

-- Eno! kiljasi tm kokonansa ihastuksissaan. Katsopa mit Magreb
lhett meille. Jumala lhett meille nelilehtisen apilan
hopealehden. Eno, sin olet pelastanut minut. Jumalalle olkoon kiitos
ja kunnia!

Ja molemmat ystvt syleilivt, ilonsa innoissa, lasta, joka,
ymmrtmtt syyt heidn hyvilemisiins, katseli heit itkusilmin,
sek hmmstyksissn ett iloissaan tuntemasta hnens rakastetuksi.




YHDEKSSTOISTA LUKU.

Salaisuus.


Oli jo ilta kun molemmat ystvt saivat nkyviins karavaanin, joka
luikerteli kuin suunnaton krme ilmanrannalla. Viimeiset auringon
steet kultasivat Taifin valkoisia huoneita, jotka kiilsivt puutarhain
seasta kuin eglantiiniruusut vihriss pensaikossa. Hiedan ylivalta oli
loppunut, vaara voitettu ja matka kuljettu. Taifin nkyess valtasi
haikea mielikarvaus Abdallahin. Levotonna, kokonansa surun valloissa,
hn vaan ajatteli yht asiata, sit ett Leila oli hnelt menneen.
Beduiinit tervehtivt kauas kaikuvilla ilohuudoilla tovereitansa. Omar
kvi erinomaisella herttaisuudella syliksi veljeens, mutta Abdallah
pysyi vlinpitmttmn kaikille noille ystvyyden osoituksille.
Ainoastaan Kafurista nytti hnt huolettavan. Tytt-raukka oli
heittynyt pelastajansa syliin; ei mikn voinut hnt siit eroittaa.
Tehdkseen lopun tst nytelmst tytyi Abdallahin kovalla nell
kske hnt menemn emntns luoksi. Tytt meni, katkerasti itkien.
Jussufin poika katsoi kauan hnen jlkeens; hn oli katkaissut
viimeisen siteen mik hnt yhdisti Leilan kanssa.

Kafur lheni palankiinia kun Omar huudahti hnelle, kohottaen hnen
nhtvkseen kahta esinett joita hn piti kdessn.

-- Tule tnne, saatanan tytr, sanoi hn puoleksi pilkallisella,
puoleksi uhkaavalla nell. Tiedtk mik on eroitus tmn kepin ja
tmn viisikertaisen helminauhan vlill?

--- Sama eroitus kuin sinun ja veljesi vlill, vastasi neekeritytt.
Toinen on kaunis ja komea kuin taivaankaari, toisesta ei ole muuksi
kuin perikadon liekille poltto-aineeksi.

-- Sin olet sutkasanainen kuin issi, vastasi Omar maltillisesti;
siisp sinun ei ole vaikea valita. Tahdotko helminauhan?

-- Tietystip tahdon, vastasi lapsi kiiluvin silmin; mit pit minun
tehd?

-- Jotain hyvin helppoa. Tunnin perst tmn jlkeen sin olet
haaremissa; siell halutaan nhd sinua; ei mikn ole sinulle
helpompaa kuin pyrki ja menn Sheriffin puolison, sulttaanitar Fatiman
luoksi. Kerro hnelle sana sanalta mit nyt sanon sinulle, niin
kaularihma on sinun omasi.

-- Anna tnne, sanoi Kafur ojentaen kttns, kuuntelen mit sanot.

-- Tultuasi sulttaanittaren eteen ja saatuasi apinanaamallas ja
kissamaisilla irveillsi hnet nauramaan, sano hnelle ihan hiljaa:
"Valtijatar, sana erlt ystvlt." Hn on kuuleva sinua, ja sin
lausut hnelle silloin seuraavat sanat:

"Toukokuu, uusi kuukausi lhestyy. Jos et tahdo hnt hiritsemn
idesi lepoa, niin pidt aurinkoa kaksoisten merkiss. Rukoile,
vannota, komenna. Ota vaalilauseeksi: 'Rakkaus on kuin hulluus, kaikki
sille anteeksi annetaan'."

-- Sano viimeinen lause viel kerran, sanoi Kafur. -- Hyv, nyt muistan
sen: "Rakkaus on kuin hulluus, kaikki sille anteeksi annetaan."
Sulttaanitar on saapa kuulla sanasi. Viel sananen: Eihn nuot sanat
veljesi mitenkn vahingoittane?

-- Ei vhintkn, vastasi Mansurin poika, kokien salata
hymyilemistn. Tm asia ei koske Abdallahiin vhintkn; hnell
ei ole mitn vaaraa, ja jos olisikin, niin nuot sanat hnet
pelastaisivatkin. J hyvsti! l puhu kellekn mit nyt olen sanonut
sinulle. Jos olet minulle kuuliainen, saat luottaa anteliaisuuteeni.

-- Daadeli on kypsi, lissi hn itsekseen, kuka sen saapi? Niin olen
siis vihdoin pssyt tuosta kauniista Abdallahista; nyt on
sulttaanittaren luulevaisuutta yllytettv ja sheriffin kiusoja
listtv. Leikki on vaarallinen, mutta, maksakoon mit maksaa, Leila
on saatava haaremista pois, ja kun hn kerta on saatu sen porteista
ulos, hn on minun.

Kafur, palattuansa valtijattarensa luoksi, hmmstyi nhdessn hnet
kalpeana ja kuihtuneena, kuume silmiss.

-- Kuinka on laitasi? sanoi lapsi; sin itket onnesi juuri alkaessa.
Sin saat nelj nais-orjaa palvelijaksesi; sinulle annetaan silkki- ja
sametti-leninkej, kashmirivit, kullalla ja helmill kirjailtuja
tohveleita; sin saat kantaa emalli-kaulanauhoja, timanttisia
korvahelukoita ja rannerenkaita rubiineista ja safiireista. Mit
saattaa nainen enemp haluta? Lhtiessmme Egyptist sin tunsit itses
onnelliseksi saamasta tulla tnne. Mist se tulee ett nyt nin olet
muuttunut?

-- Sin et voi ymmrt minua, sanoi Leila heikolla nell; sin olet
vaan lapsi viel.

-- Min en ole en lapsi, valttijattareni, vastasi neekeritytt; min
olen kohta kaksitoista vuotias; minuun saatat luottaa.

-- Oi, Kafur-rukka, huoahti egyptilis-nainen, jos et tahdo antaa
sydnts kellekn, niin pid silms visusti ummessa. Minkthden piti
minun tulla nkemn tuon kauniin nuorukaisen! Ellei hnt olis ollut,
min olisin ilolla astunut haaremin muurien sislle. Nyt sit vastoin
min tulen siell olemaan kuollut elvien keskell.

-- Siis rakastat Abdallahta? kysyi lapsi, jonka mielt tm salaisuus
syvsti liikutti.

-- Josko rakastan hnt! Luuletko saatettavan nhd hnt hneen
rakastumatta? Onko paratiisissakaan ihanampia kasvoja kuin hnen ovat?
Hnen silmns on niin leppoisa, hnen nens niin suloinen, hnen
paljas nimens on hyv hajahus. Josko rakastan hnt! Vaivoissani
sydmeni el hness yksistns, nukkuissani se valvoo ja hiutuu
rakkaudesta. Oi, jos olisin teltiss syntynyt ja tuo beduiini olisi
veljeni! Min menisin hnen luoksensa, min heittytyisin hnen
syliins ja hn ei ylenkatsoisi minua.

-- Mene hnen kanssansa. Min menen ja sanon hnelle ett hn ottais
sinut kanssansa.

-- Mit ajattelet? Min olen orja, minulla on valtija. Ja ilmankin
luuletko Abdallahin rikkovan sanaansa? Juuri hn on sitoutunut viemn
minut sheriffille; tahdotko ett hn rikkois lupauksensa?

-- Sano siis Sheriffille, ett hn antaa sinut Abdallahille puolisoksi.

-- Et tied mit sanot, mieletn tytt. Mokoma pyynt olis
kuolemantuomio meille kaikille.

Kafur istui miettimn ja kertoi hiljaa itsekseen Omarin hnen
vietvkseen antamaa sanomaa. Sitten katsahti hn yhtkki Leilaan ja
sanoi:

-- Valtijatar, jos sinusta tulee Abdallahin vaimo ja hn vie sinut
muassaan telttiins, otatko minua luoksesi?

-- Iksi pivksi, lapseni. Sin et tule koskaan eroamaan minusta.

-- Kaikenko ikni saan siis olla sinun ja Abdallahin orja?

-- Niin, mutta mitp tuota kysytkn?

-- Vanno ett otat minut luoksesi, jatkoi Kafur juhlallisella nell,
ja anna minun pit huoli muusta. l kysele, l pudistele noin
epilevsti ptsi. Sink tohtisit vannoa. Aiotko ajaa minut pois vai
mydk minut?

-- En, en milln muotoa. Jos Jumalan tahdo on ett min tulen hnen
puolisokseen jota min rakastan kuin omaa sieluani, niin sin tulet
aina olemaan meill. Min vannon sen Jumalan, lempen, laupiaan,
maailmoiden vallitsijan nimess...

-- Valtijatar, min olen vaan tietmtn pakana; vanno se vaan Abdallah
Jumalan kautta.

Juuri nit puhuessaan nmt kaksi ystv astuivat haaremiin, jossa
lukuisa naislauma otti heit vastaan. Kafur hyppsi, alinomaa nauraen,
palankiinista alas ja juoksi muutamaan isoon, komeasti valaistuun
saliin, jossa pydt oli tynn hopeamaljoja ja kukkia. Leila valitti
vsymyst ja syrjysi huoneesensa, saadakseen siell laskea kyynelens
valloillensa. Tehoton lke taudille joka ei tahdo parata! "Joka hurmaa
hnens viinill," sanoo Shirazin viisas, "her keskell yt; mutta
joka hurmaa hnen rakkaudella ei her ennen kuin ylsnousemisen
aamuna."




KAHDESKYMMENES LUKU.

Ketun krsivisyys.


Abdallah tahtoi jo samana iltana lhte kotimatkalle, Hafiz oli yht
kiihkoinen. Hn ajatteli ett sisarenpoika pakenemalla ermaahan
psisi levottomuudestaan ja murheestaan. Mutta sheriffi oli antanut
tiet, ett hn seuraavana pivn oli ottava karavaanien
pllysmiehet puheillensa. Tm oli kunnian osoitus, jota ei juuri
kynyt poistaminen.

Mentiin siis ajoissa palatsiin. Kartano vilisi beduiinia sinisiss
mekoissa, tulipunainen krelakki pss. Jokainen tahtoi ktell
urhoollista Abdallahta ja viisasta Hafizia, Omar puheli hiljaa
raajarikon kanssa. Ensi kerran valitti egyptilinen matkan
vaarallisuutta, ensi kerran moitti hn sheriffi ett tm oli pannut
niin monta urhoollista varman kuoleman alttiiksi. Hafiz hyvksyi nmt
sanat ja myntyi hnen ajatusjuoksuunsa mielihartaudella, joka
ihastutti Mansurin poikaa.

Mustat orjat veivt kunniatervehtijt saliin, jonka lattia oli peitetty
kalliilla matoilla ja jossa sohvia, vihrill, kultakirjaisella
silkkivaatteella peitettyj, oli yltymprins pitkin seini. Nmt
kumminkin olivat paljaat; niiden ainoa koristus oli kaunis turkkilainen
sapeli, topaaseilla ja rubiineilla runsaasti tilkoitettu. Se oli lahja
sulttaanilta. Omar tt huomautti raajarikolle, joka, vaikka alinomaa
jupisi tt terveisill kynti vastaan, jota hn sanoi heikkoudeksi,
yhtkaikki kumarsi yht syvlle kuin muutkin oikeauskoisten valtijalle.
Sittenkun sheriffi oli vastaanottanut koko lauman tervehdykset, taputti
hn ksin ja samassa tarjottiin vieraille kahvia ja piippuja.
Beduiinit istuivat lattialle ja alkoivat tupakoida, sanaakaan
virkkamatta. Abdallah hyphti: hn oli palvelijain joukossa, jotka
odottivat herransa kskyj, havainnut Kafurin, joka oli nostanut
ktens kaulalleen. Abdallahilleko vai kenelle oli lapsi antanut tmn
merkin? Kas siin jotain, jota hnen oli mahdoton ymmrt. Ei kukaan
nostanut silmin yls, saatikka sitten Omar.

Profeetan jlkelinen nytti vajonneen syviin miettimyksiin. Hn oli
komean nkinen vanhus: harmaa parta, iso nen, raukeat silmt tekivt
hnet majesteetillisen nkiseksi. Iso krelakki, sininen kauhtana
kashmirista mit hienoimmasta, kullalla kirjailtu purppurapunainen vy,
jossa kalliilla kivill runsaasti tilkoitettu vkipuukko vlkkyi,
enensivt viel enemmin arvoisuutta hnen nssns. Oikeastaan oli
sheriffi niit viisaita miehi, jotka vaan ajattelevat omaa puoltansa.
Hillitsemtn, vielp hurjakin, jos hiritsi hnt hnen tyveness
rauhassaan, hn oli mit lempempi ihmisi, kun vaan ei tehty hnelle
haittaa hnen intohimoissaan eli tottumuksissaan. Valta ei ollut hnt
pilannut; hn kuunteli mielelln totuutta, kun tm ei koskenut
hneen itseens ja krsi valittamatta valheita mit julkeimpia
liukastelijoiltaan ja orjiltaan. Hn oli lahjoitettu tarkalla
taiteen-tunnolla, suosi suuresti runoilijoita ja sadunkertojia ja oli
itsekin siev runoilija. Hnen ainoa heikkoutensa, heikkous hnen
illeen varsin luonnollinen, oli hnen tarpeensa tuntea hnens
rakastetuksi. Juuri tmn salaisuuden nojassa, jonka ihana Fatima jo
ensi pivn oli keksinyt, oli sama Fatima tehnyt herransa
kuuliaisimmaksi orjaksensa. Hn pakoitti hnet tyttmn kaikkia hnen
mielikuvatuksiaan, alinomaa tyrkytten hneen, ett naisen juonet ovat
paras todistus hnen rakkaudestaan. Kuudenkymmenen vuoden ill on
mukavampi uskoa kuin torata; sheriffi antoi myten vlttkseen
myrsky, onnellista onnellisempi, kun se maksettiin hnelle
hyvilemisell. Muuten ei tnpn ollutkaan pilve taivaanrannalla
nkynyt; oikeauskoisten esimies oli mit iloisimmalla tuulella; hn
hymyili kuljetellessaan sormiaan pitkn partansa kautta; olisi luullut
nkevns vastikn hernneen joka kokee pidtell jotain autuaallista,
katoamaisillaan olevaa unennk.

Sittenkun toinen piippu oli poltettu, otti sheriffi puhuakseen ja
kiitteli sanoilla valituimmilla beduiineja ja Omaria heidn kynnistn
hnen luonansa ja heidn avustaan. Sen sijaan ett olis kiittnyt tst
hyvntahtoisuudesta, nousi Mansurin poika yls ja heittysi kuin
sikhtynyt pahantekij sheriffin jalkain eteen, joita syleili ja
suuteli.

-- Poika Ali'n ja Hassan'in, sanoi hn nyyhkytysten keskeyttelemll
nell, min tiedn mink se orja ansaitsee, joka on ollut niin
onneton, ett on vilpistellyt herransa luottamukselle. Min tiedn
rikokseni ja odotan valittamatta sit rangaistusta, jonka hurskautesi
mr.

-- Nouse yls, sanoi sheriffi ystvllisell nell. Mik on
kirjoitettuna se on kirjoitettuna. Jumala antaa onnen ja onnettomuuden
vaihetella ihmisten seassa, tullakseen tuntemaan oikeauskoiset ja
heist valitakseen todistajansa. Mit tulee siihen hvistykseen, jonka
nuot katalat ovat minulle tehneet, min kyll tiedn valita koston
pivn ja hetken. Krsivisyytt! Krsivisyydell kaikkea saadaan
aikaan.

-- Ah! jatkoi Mansurin poika, yh polvistuneena pysyen, pllekarkaus
ei ole mitn, jos asia olis siihen jnyt; veljeni Abdallah ja hnen
urheat beduiininsa ajoivat petturit pakoon. Mutta meidt htytettiin,
naisorja on muutamia silmnrpyksi ollut vihollisten ksiss, nuot
ihmiset, joilla ei ole uskoa eik kunniata, kiskoivat hnelt hunnun
pois, ja tm kaunotar, jonka olis pitnyt olla pyh kaikille, on
tullut hvistyksi mahdottomilla silmyksill.

-- Siin kyll! keskeytti hnet sheriffi, jonka mielest tuo kertomus
silminnhtvsti oli paha. Huolen kunniastani pidn min yksinni.
Krsivisyytt!

-- Krsivisyytt! huudahti raajarikko; aivan samaa sanoi kettu joka
tekeysi kuolleeksi.

-- Mit siis kettu sanoi? kysyi sheriffi, iskien tuimasti silmns
Hafiziin, joka kuitenkin nytti tuntevan jotain kokonaan muuta kuin
pelkoa.

-- Oli kettu joka alkoi vanhata. Hn oli heittnyt metsnkynnin ja
seikkailukset siksens, hiipikseen joka ilta lhell hnen luolaansa
olevaan kanapihaan. Siell eli hn nyt hiett ja vaivatta. Sattuipa
kerran ettei hn muistanutkaan lhte kanapihasta aikanaan, vaan viipyi
siell tavallista pitempn, ja kun hn viimein tahtoi kotiinsa palata,
oli aurinko jo ylhll ja ihmiset tissn. Pst kotiin ei ollut
helppo asia, ja ettei rohkeilisi silminnhtvlle vaaralle, keksi kettu
sen keinon, ett heittysi pitkkseen tien viereen, kuolleeksi mukamas.
"Krsivisyytt!" sanoi hn; "siin on pelastukseni."

Ensimminen ketun sivuitse kulkeva ei huolinut hnest mitn. Toinen
vierhytti hnt jalallaan, visseytykseen ettei hness henke ollut;
kolmas oli lapsi, joka huvikseen nykki hnelt viiksi irti.

-- "Krsivisyytt!" sanoi repo, "tuo lapsi ei tied mit tekee; ei se
tahallaan minua loukkaa; parempi siis krsi vhn ajan kiusa kuin
panna henkens alttiiksi."

Sitten tuli metsnkvij pyssy olalla.

-- "Tuon elvn kpl," sanoi hn, "on hyv vlikappale kynsi-ajosta
vastaan." Ja hn otti puukkonsa.

"Krsivisyytt," sanoi kettu, "parempi on el kolmin jaloin kuin
kuolla nelin." Ja hn antoi leikata kplns, nnhtmttkn.

Lopuksi tuli nainen kvellen, lapsi syliss.

-- "Tuonpa elvn hampaista," sanoi hn, "saan min kaulanauhan, joka
varjelee pikku poikani pahalta silmlt."

-- Tuon jutun tunnen jo ennestn, puuttui sheriffi puheesen; itin
kumartuessa alas, kettu purasi hnt kasvoihin.

-- Niin ei minun juttuni sano, vastasi Hafiz vakavasti; kun kerta on
ruvettu keskustelemaan sielunsa kanssa, niin ei tiet minne asti
mennnkn. Kettu antoi ottaa hampaansa, yh vaan matkien:
"Krsivisyytt, krsivisyytt!" kunnes tuli varas ja kisko pois hnen
sydmens. Nyt vasta, vaan myhn, kettu huomasi ett varmin kaikista
vaaroista on krsivisyys.

-- Alanpa sit jo uskoakin, sanoi sheriffi, sittenkun ers beduiini on
rohjennut tulla tnne minun palatsiini, latelemaan minulle tuhmia
juttujansa. Ei muu kuin raaka hrnpaimen saata olla anteeksi
heittmistni ymmrtmtt ja palkita hyvyyttni loukkauksilla. Jos
karavaani keskell piv on htytetty luotettavalla paikalla, jonka
kautta kaikki kauppiaat matkustavat, kenenk on syy, ellei niiden,
jotka ovat valinneet johtajakseen lapsen, jota slivisyydest
sstn. Kahdentoista aseilla varustetun ja uskaliaan beni-ameurin ky
matkustaminen mink kautta hyvns ermaassa, tohtimatta kenenkn
heit ahdistaa. Koska nyt arnautit saattivat htytt teidt, niin
tottapa teille oli paula viritetty, ja te menitte siihen, joko
ymmrtmttmyydest tahi petoksen johdosta.

-- Oikeauskoisten vallitsija, huudahti Mansurin poika, rukoilevasti
ojentaen ktens hnt kohti. Siinp juuri vikani on. Kun min
karavaanin johtajaksi valitsin veljeni ja ystvni, minun olis pitnyt
muistaa ett intohimo meidn illmme tekee meidt sokeiksi. Sattumus
on meidt turmaan syssyt. Heti matkalle tnne lhdettymme sai tm
meidn nuori pllikkmme sattumuksesta nhd nais-orjan kasvot, ja
tm nkem on kokonansa vienyt hnelt pn ja saattanut hnen
unhottamaan kaiken varovaisuuden.

-- Mit kuulen? karjasi sheriffi vihasta sihkyvin silmin. Niink
kskyjni totellaan? Siink kunnioitus, johon ollaan minulle velkap?
Voi sit rohkeata, joka julkenee minusta leikki tehd! Kyllp nhdn
suvaitsenko loukkauksia. Sin, kauppias, tulet rangaistavaksi
varomattomuudestasi, ja sin, nuorukainen, saat krsi julkeudestasi.

Nin sanottuaan kski oikeauskoisten vallitsija neekerin luoksensa,
jolla oli iso sapeli vyll, osoitti Omaria ja Abdallahta ja liikahutti
kttns vaakasuoraan. Tm oli kuolemantuomio.

Beduiinit katsoivat hmmstynein toisiinsa, mutta ei yksikn, eip
Hafizikaan, rohjennut nousta profeetan jlkelist vastustamaan. Omar
vastaanotti tuomionsa kalpenematta; hn katsahteli ymprilleen
iknkuin apua joltain anoen, ja kohottaen kttns antoi hn merkin
neekeritytlle, joka ei kuitenkaan nkynyt sit ymmrtvn. Mansurin
poika rypisti vihoissaan kulmiansa: -- Kirottu olkoon se dervishi,
jupisi hn. Olisiko hn totta sanonut? Onko luottamukseni thn
beduiiniin minut turmaan syksev? Olisinko rakastanut tuota mieletnt
enemmin kuin luulinkaan.

Abdallah katseli teloittajaa ylpesti hymyillen.

-- Poika-raukka, sanoi Hafiz, syleillen sisarenpoikaansa, min olen
syyn sinun kuolemaasi.

-- Ei, is, vastasi nuorukainen, se on Jumala, joka antaa elmn ja
kuoleman. Ky hnen tahtonsa alaiseksi ja lohduta itini. l
surkuttele minua: kuolema on minulle nyt suurempi-arvoinen kuin elm.

Sitten kntyi hn Omarin puoleen, joka alinomaa piti silmin
neekerityttn luotuina, ja sanoi, ojentaen hnelle ktens:

-- Anna minulle anteeksi, veljeni, hnen thtens, joka on holhonut
lapsuuttasi.

Abdallah teki sitten kunnioittavan kumarruksen oikeauskoisten
vallitsijalle ja lhti teloittajan mukaan.

-- Seisahdu! huusi Kafur, joka nyt juoksi esiin ja heittysi sheriffin
jalkain juurelle. Minp olenkin syyp; min tempasin hunnun
valtiattareltani. Surmaa minut, mutta sst Abdallahta.

-- Aja ulos tuo koira, sanoi sheriffi, ja kurita sit kunnes on vaiti.

-- Armoa! huusi lapsi, jota neekeri nyt lhti viemn, armoa! ja
kiskausi hurjalla ponnistuksella orjan ksist, jtten samassa
siekaleen leningistn hnen ksiins. Laupiutta! nyyhkytti hn,
syleillen sheriffin polvia, joka trkesti syssi hnet takaperin.
Laupiutta, herra! Abdallah on syytn, hn ei ole syyllinen. Yhtkki
nki hn Omarin rypistetyn otsan. Tst nkemst nytti jotain
juolahtavan hnen mieleens. Hn nousi yls, ojensi ktens ruhtinasta
kohti ja sanoi:

-- l ole julma. Muista ett rakkauden on sama laita kuin hulluuden:
sille annetaan kaikkea anteeksi.

-- Maltapa! huusi sheriffi teloittajalle. Tuopa on tosiaankin
kummallista, ajatteli hn; nuothan ovat aivan samat sanat jotka Fatima
useampia kertoja sanoi minulle tn aamuna ja joita minun oli mahdoton
saada hnt selittmn... Tule tnne, lapsi, sanoi hn Kafurille,
suopealla nell: kenelt ovat nuot sanat? Tiedtk?

-- Tiedn, sanoi neekeritytt; ne ovat suusta, josta vaan lohdutusta ja
lempeytt lhtee.

-- Tiedtk niiden merkityst?

-- Tiedn, vastasi Kafur, joka vapisi puhuessaan. Niit sanoja ei ole
Abdallah iknn kuullut lausuttavan, mutta Omar ne tiet; kysy
hnelt, hn selitt sinulle kaikkityyni.

-- Ah, vallitsija, sanoi Omar, kontaten sheriffin jalkain eteen ja
puhutellen hnt matalalla nell: lapsi on oikeassa. Min tunnen
hyvin hyvsti nuot sanat; nep ovatkin olleet syyn minun erhetykseeni;
kenties on niiss minun puolustuksenikin. Kukapa voinee luulevaisen
silmi peitt? Kun lhetit minua kskemn, asiasi aavistettiin;
tuskin olin lhtenyt palatsista ennenkuin jo vkisin otettiin minulta
mieletn lupaus, jonka olen uskollisesti kyll tyttnyt. Min laitin
tahallani niin, ett naisorja nhtisiin, niinkuin minulle oli
ksketty. Taisinko vastustaa tahtoa, jota rakkautesi suojelee?
Onnellinen se, joka voi vaikuttaa semmoisen hellyyden! Eik onnellisuus
tekis hnt anteeksi antavaiseksi?

Nit hvyttmi valheita ladellessaan, tutki Mansurin poika tarkasti
sheriffin kasvonjuonteita, jotka olivat palanneet tavalliseen
tyyneyteens. Omar muutti nyt menetyslaatunsa. Hn ei en
rukoillutkaan tuota ukkoa, jolla oli elm ja kuolema vallassaan.
Varmana siit ett ukko oli hnen vallassaan, alkoi hn yli kaiken
mrn imarrella hnt ja hnen onnistui viimein hyvin mietityill
sanoillaan saada hnen vihansa viimeinenkin kuohu asettumaan.

-- Nouse yls, min annan sinulle anteeksi, sanoi sheriffi viimein;
min annan tuolle ylpelle beduiinillekin joka rohkeilee minulle viel
teloittajan sapelinkin alla. Min olen nyttnyt etten min ketn
pelk ja ett tiedn rangaista sit, joka minua loukkaa; siin kyll;
min sstn uskollisteni verta parempaan tilaan. Nuori mies, lissi
hn, hymysuin ja luottamuksella katsellen Abdallahta, muista ett
elmsi tst lhtiin on minulle kuuluva; min luotan sinuun, kun tulee
aika kostaa meidn yhteisesti krsimmme hvistys, ja min luotan
myskin ystviisi.

Vastauksen sijasta kvi Jussufin poika sheriffi kteen ja suuteli sit
syvsti heltyneen, jonka ohessa Hafiz isolla nell laski
kiitollisuutensa ja ilonsa valloilleen.

-- Tule tnne sin yn tytr, sanoi oikeauskoisten vallitsija, viitaten
Kafuria luoksensa; oliko siin kaikki mit sulttaanitar sanoi sinulle?

-- Ei, vastasi neekeritytt rohkeasti, ruveten salamielisen nkiseksi;
sulttaanitar sanoi minulle viel, ett jos antaisit hnelle anteeksi
hnen mielettmn rakkautensa, hnen tytyy saada todiste
hellyydestsi.

-- Puhu, sanoi vanhus; mitp saatan kielt katalalta, joka rakastaa
minua aina hulluuteen asti!

-- Sulttaanitar pelk sinun hylkvn hnen anomuksensa. Ett kvisi
myntminen mit hn anoo, sanoo hn, siihen tarvitaan rakkautta yht
suurta kuin hnen on.

-- Puhu siis! jatkoi sheriffi; muuten saatat minut kuolemaan
malttamattomuudesta.

-- No niin, sanoi Kafur, l tuota hnelle kilpailijaksi muukalaista,
joka on hvisty arnautien ja beduiinien silmyksill.

-- Eik muuta kuin se? vastasi oikeauskoisten vallitsija hymysuin.
Mink mokomain tapausten perst ylentisin luokseni tuon naisen, --
en ikpivinni! Hn tulee pysymn orjana ja pttmn pivns
jossain haaremini syrjpaikassa.

-- Sit sulttaanitar ei suinkaan tahdo; hn on luulevainen ja levoton.
Mit hn tahtoo on, ett Leila luopuu palatsista eik ilmoisna ikn
en laske jalkaansa sen sislle. Jospa puolisoni, sanoo hn, jospa
sieluni suuresti rakastettu antais minulle viimeisen todistuksen
rakkaudestaan! Eik saata hn antaa niiden, jotka ovat tuoneet tnne
tuon katalan, pit hnet? Beduiinien keskell hnen tulee helppo
pst hnelle arvolliseen naimiseen, ja min saan yksinni rakastaa
sieluni vallitsijaa.

-- Kuinka heikkoja nuot naiset ovat! huudahti profeetan jlkelinen.
Koraani on totisesti oikeassa kun kskee meit anteeksi antamaan,
meit, jotka olemme saaneet voiman ja ymmrryksen osaksemme. Tuo
Fatiman luulevaisuus ky siis miltei hulluudeksi; min hpeisin
itseni, jos antaisin sille myten; mutta minulle kelpaa nytt
hnelle, ettei mikn ole mahdotonta minun vallalleni eik
rakkaudelleni. Mene ja nouda tnne Leila ja sano sulttaanittarelle ett
hnen kilpailijansa luopuu haaremista eik ikn en laske jalkaansa
sen kynnyksen sislle. Se on minun tahtoni. Min odotan sit
toteltavaksi.

Sheriffi kntyi nyt beduiinien puoleen ja sanoi koroitetulla nell:

-- Ystvni, min otan teidt menetyslaatuni tuomareiksi. Mit tulee
minun tehd tuon egyptilisen naisen kanssa, jonka olette tuoneet
tnne? Kunnioituksesta itseni kohtaan min en saata ottaa hnt
vaimoksi; kunnioituksesta pashaa kohtaan min en saata pidtt hnt
tnne orjaksi. Kuulkaa siis mit ehdotan: Jos teiss on joku joka
tahtoo naida tmn muukalaisen, niin min annan hnelle soveliaat
mytjiset; jos ei, niin min naitan hnet jollekin rikkaalle
kauppiaalle Mekkassa tahi Medinassa.

-- Jumala on suuri! huudahti Jussufin poika, ja kvi Hafizia
ksivarteen. Emme tarvitsekaan en hakea nelilehtist apilata; hn on
siell, hn on minun, min olen lytnyt onneni.

-- Rohkeutta, poikani, sanoi raajarikko; sit tarvitaan onnessakin. En
luule, lissi hn, kntyen sheriffin puoleen, ett vlttmttmsti
tytyy menn Mekkaan asti saamaan egyptilist naisorjaasi hyvsti
naitetuksi. Jos hn ei tarvitse mitn muuta kuin puolisoa, niin on
sinulla tss mies joka ei suvun, ei tavaran eik sydmen puolesta ole
ketn halvempi.

-- Vallitsija, sanoi Omar, syvn kumartaen sheriffille, min en olis
iknni rohjennut nostaa silmini minun hoitooni uskottua naista kohti,
mutta koska asiat ovat muuttuneet ja sin suvaitset sen, niin otan
luvakseni anoa Leilaa vaimokseni. Hn on ollut pashan orjia, hn on
lapsuudestaan tottunut haaremin ylellisyyteen ja mukavuuksiin, hn on
aina thn asti uneksinut loistavaa tulevaisuutta. Kenp tiet eik
teltti-elm tulle tuntumaan hnest kovin ankaralta ja vaivaloiselta;
rikkaus on tarve naiselle, joka aina on elnyt palatsissa. Pyydn siis
ett viisaudessasi antaisit tuon muukalaisen sille meist, joka
tarjoaa suurimmat mytjiset; se tulee samalla olemaan viimeinen
hyvntahtoisuuden osoitus hnelle, joka saa kiitt sinun hyvyyttsi
kaikesta.

-- Se anomus on oikea, sanoi sheriffi; tuokoot tnne egyptilis-naisen;
astukoot vaatijat esiin, min tahdon kuulla mit he tarjoavat.

-- Eno, sanoi Jussufin poika, min olen hukassa.

-- Jopa viimein, sanoi Omar, on Leila minun.

Kafur katseli molempia veljeksi ja kiirehti haaremiin.




YHDESKOLMATTA LUKU.

Huutokauppa.


Sill aikaa kun kytiin naisorjaa noutamassa, astui Hafiz Mansurin
pojan luokse.

-- Nuori mies, sanoi hn hnelle, kuule muutamia sanoja ukolta, jonka
polvilla olet leikitellyt. Sanotaan ett olet viel rikkaampi kuin
issi oli, ett naiset kilpailevat sinun hymyilystsi ja ettei ole
kauppiasta Syriassa eik Egyptiss sit, joka ei katsois kunniakseen
saada antaa sinulle tyttrens. Ei ole siis mitn mik est sinua
saamasta halusi tyydytetyksi. Abdallah sit vastoin ei voi rakastaa
useampaa kuin yht naista; hn on antanut sydmens sille, jonka on
pelastanut. Ole jalomielinen ja maksa tn pivn kiitollisuus-velkasi
siten, ett teet veljesi ja Haliman onnellisiksi.

-- Veljeni, vastasi Omar, on itseks joka vaan ajattelee omaa itsen;
olen jo krsinyt enemmn kuin tarpeeksi hnen thtens. Hn tiet ett
minun tytyy saada se naisorja, maksakoon mit maksaa, miksi siis
rupeaa minun kanssani hangoittelemaan? Mit hyv hnell siit on,
ett min joutavasti menetn satatuhatta piasteria. Parasta on ett hn
luopuu Leilasta, niin min kenties unhotan, ett hn tnpn
toistamiseen on saattanut henkeni vaaraan.

-- Onneksesi olet moslemi, sanoi raajarikko; muuten olisimme tn
iltana opettaneet sinulle, ett kaksi unssia lyijy painaa enemmn kuin
kaikki sinun kultasi. Mutta etp viel ole ennttnyt niin pitklle
kuin luulet; Jumalan avulla teemme kaikki sinun kavalat hankkeesi
mitttmiksi.

Omar kohautti hartioitaan ja meni Leilaa kohtaamaan.

Tm oli juuri saliin astumassa, ktkettyn kaikkein silmilt sill
avaralla kaapulla, jolla hn oli peitettyn, ja yhtkaikki nytti
Abdallah-parasta niinkuin tuon tihen peitteen lpi tulinen silmys
tunkisi, jonka voimaa hn ei kestnyt. Kafur oli valtiattarensa muassa.
Oliko hn puhutellut sulttaanitarta? Kukapa sen saattanee sanoa? Mutta
hnell oli kaulassaan helminauha ruusun-vrisi koralleja, jota
varmaan ei ollut tehty ketn naisorjaa varten. Aina tuotuostakin
nhtiin hnen juoksevan erlle kalterilla varustetulle balkongille, ja
siell vaihtavan muutamia salaisia sanoja nkymttmin hahmuin kanssa.
Siell oli haaremin kaikki naiset, jotka olivat vilkkaasti ihanaan
Leilaan mieltyneet ja hartaasti toivottivat onnea ylhlt Jussufin
pojalle.

Abdallah otti ensin puhuaksensa:

-- Koko tavarani, sanoi hn, on lhteess, jonka olen lytnyt ja
puutarhassa, jonka olen aloittanut. Yhdess isni sota-aseiden ja
opettamani hevosen kanssa siin on ainoa omaisuuteni. Kaiken tmn
tarjoan sinulle, Leila, jos tahdot vastaanottaa sieluni ja henkeni.

-- Tuo kaikkiansakaan ei ole sadantuhannen piasterin arvoa, sanoi Omar
kylmsti. Minulla on Taifissa pomeranssipuutarha, jossa sheriffi
toisinaan on hyv ja nauttii kahvia tyknni; siin puutarhassa on
enempi kuin kahdensadan tuhannen piasterin arvo; sen tarjoan Leilalle
vakuudeksi yht suuresta summasta hohtokiviss.

-- Hohtokiviss! sanoi raajarikko; jos ei muu ole kysymyksen, niin
sisareni pojalla on yht kalliita kuin ikn sinulla. Katsopas tss
lipasta, joka ky kappaleen matkaa edelle sinun kauniista
lupauksistasi.

Kaikkein hmmstykseksi avasi Hafiz, Kafurin avulla lippaan perlemosta
ja kilpikonnan-luusta, tynn korvahelukoita, rannerenkaita ja
kaulakoristuksia. Abdallah ei malttanut olla huudahtamatta: eik tuo
rubiininen rannerengas ollut sama, joka oli ollut Leilan kdess sin
pivn kun hn pelasti Leilan arnautien vallasta? Eik Kafur ollut
vastikn kaulastaan pstnyt tuota koralli-nauhaa. Abdallah tahtoi
puhua, mutta ruumiinliikahus, jonka eno teki, kski hnen olla vaiti.

-- Ovatpa komeitakin koristuksia, kun jo ovat kytetyit, sanoi
Mansurin poika, ylenkatseellisesti koukistaen huultansa. En pyyd
tietkseni mist kaikki nuot poisheitetyt naiskoristukset ovat
kotoisin ja min kyll tiedn niiden oikean arvon; mutta auliudestani
ei voi kukaan loppua tehd; min tarjoan kolmesataa tuhatta piasteria.

-- Luvata ei olekaan sama kuin antaa, puuttui raajarikko puheesen;
tss vaaditaan enemp kuin sanoja.

Vastauksen sijasta otti Omar vystn muistoonpanokirjan ja otti siit
muutamia papereita, jotka hn antoi sheriffille nin sanoen:

-- Oikeauskoisten vallitsija, tss ovat tilaukset, jotka sin
viimeksikuluneina kuukausina olet minulle lhettnyt ja jotka olen
kunnollisesti tyttnyt. Yhteenlaskettu summa nousee enempn kuin
miljoonaan piasteriin. Tuskinpa kieltnet orjaltasi takaustasi
huomiseen asti noille sangen epluuloisille beduiineille?

-- Menkn niinkuin tahdot, sanoi sheriffi; min rupean takaajaksesi
sadastatuhannesta piasterista.

-- Jos ei tarvita enemp kuin se summa, sanoi ers beduiini, niin emme
suinkaan jt toveriamme pulaan, ja me tahdomme antaa lksyn tlle
kauppiaalle, joka kovin paljon unhottaa hnens. Kas tss meidn
sapelimme; me ostamme ne takaisin sadallatuhannella piasterilla.

Nin sanottuaan psti beduiini sapelin vyltn ja nakkasi sen
sheriffin jalkain eteen, luoden Omariin silmyksen tynn ylenkatsetta;
Hafiz astui esiin tehdkseen samaten ja ollakseen kaikelle muulle
joukolle hyvksi esimerkiksi, kun sheriffi otti puhuaksensa:

-- Ota miekkas jlleen; min takaan sinua ja sinun ystvisi. Jumala
varjelkoon minua nkemst teit aseettomina luonani; te olette minun
voimani ja minun kunniani. Omar, lissi hn, kenties teet paraiten ett
hyvin mietit ennenkuin uusia lupauksia teet. Katumus seuraa monasti
tyydytetty intohimoa kintereill; lemmettren saa jlleen, mutta kerta
menetettyj ystvi ei saa ikn.

-- Ruhtinas oikeauskoisten, jatkoi Mansurin poika uljaalla
arvoisuudella, sinun sanaasi luottaen olen antaunut thn asiaan; kske
minua syrjytymn ja min tottelen; jos et, niin luja ptkseni ajaa
se viimeiselle tprllens; min en pelk kenenkn muun mielen
pahoittamista kuin sinun. Ja tehdkseni kerrassa lopun kaikista nist
rettelist, tarjoan nyt miljoonan piasteria. Se ei ole liika-hinta
naisesta jota profeetan ylev jlkelinen on suojeluksellaan
kunnioittanut.

-- Oletko niin rikas ett uskallat mokomia mielettmyyksi? sanoi
sheriffi; ensi tilassa olen sen muistava.

-- Kske, herra, vastasi kauppias; tavarani ja henkeni ovat sinun.

Sike hiljaisuus seurasi salissa. Leila, joka thn asti oli seisonut,
vaipui pyrryksiin sohvalle. Abdallah laski pns rintaansa vasten.
Hafiz ja beduiinit liikahtivat uhkaavaisesti Omariin pin, joka
rohkealla tyyneydell kohtasi heidn hurjia silmyksin. Kafur alkoi
kummallisesti koikkailla balkongiin pin ja katosi yhtkki salista.
Kaikkein silmt olivat sheriffiin luotuina, jota nhtvsti huoletti
mit tekisi.

-- Min olen antanut sanani, sanoi hn viimein verkasti ja kntyen
beduiinien puoleen; te saatatte todistaa ett kaikki on kynyt oikein
ja puoltamattomasti. Tm kauppias, teidn matkakumppaninne, tarjoaa
miljoonaa; siisp on nais-orja hnen, jollei kukaan teist tarjoa
enemp.

-- Mistp ermaassa mokoman summan tapaisi! huudahti raajarikko.
Sieluilla vaan, jotka ovat myneet itsens saatanalle, on niit hornan
aarteita. Meill sit vastoin ei ole muuta kuin miekkamme ja pyssymme.
Jospa se piv kohta tulisi, jona niiden arvo ymmrretn!

-- Sin unhotat Abdallahin hohtokivet, sanoi Omar naurahtaen.

-- Ah, veljeni! puhkesi Jussufin poika sanomaan, mit olen tehnyt ett
kohtelet minua tuolla tavoin? Sink tosiaankin ajat tikarin rintaani.

-- Mit tm on? kysyi sheriffi kahdelta mustalta orjalta, jotka
Abdallahin jalkain eteen asettivat raskaan lippaan siseleitty hopeata.

-- Herra, sanoi toinen kantajista, siin on Jussufin pojan kalliudet.

Nin sanottuaan aukasi hn lippaan ja otti siit kahmalollisen
juveeli-koristuksia mit ihanimpia. Ainoastaan vhinen osa nist
nousi enempn kuin miljoonaan.

-- Merkillist, ajatteli sheriffi, kuinka nuot timantit ja topaasiset
rannerenkaat ovat kummallisesti yhteen nkn kuin sulttaanittarelle
antamani koristukset. Kuka on sinut lhettnyt? kysyi hn orjalta.

-- Herra, vastasi musta mies, syvn kumartaen, rakkauden laita on sama
kuin hulluuden, kaikki sille annetaan anteeksi; jonka sanottuaan hn
erosi huoneesta.

Abdallah ei tiennyt nkik hn unta vai oliko valveillaan.

Omar kalpeni raivosta.

-- Tss on paula ktkettyn, jupisi hn vihan vaivuttamalla nell;
mutta samapa se on, viimeinen sana pit kumminkin olla minun. Min
tarjoan kaksi miljoonaa piasteria, jos kelpaa.

Samassa astui viel nelj orjaa huoneesen, kantaen raskaita asettamia,
lamppuja ja hopeapikareita, ja asettivat ne, samoin kuin edellisetkin,
Abdallahin eteen. Heti ensi silmyksell tunsi sheriffi komean
pyt-asettimen, joka oli haareminsa kaunistus. Hn oli saanut sen
sulttaanilta lahjaksi, ja vhin kaipuuta tuntien oli hn pivll ern
avioliitollisen tapauksen jlkeen lahjoittanut sen ihanalle Fatimalle.

-- Kuka, huudahti hn, on saattanut kske kantaa tnne kaikkia nit
hopeakaluja?

-- Herra, vastasivat kantajat syvn kumartaen, rakkauden laita on kuin
hulluuden, kaikki annetaan sille anteeksi.

-- Antakaa noille lurjuksille aika selksauna, sanoi oikeanskoisten
ruhtinas, min opetan heidt vastaamaan sananlaskuilla. Kuka on ne
lhettnyt?

-- Kafur on lhettnyt, vastasi yksi orjista vapisevalla nell.

-- Tuokaa hetikohta tnne se saatanan tytr, sanoi sheriffi. Jos hnt
saadaan meill pit, hn viimein siirt koko meidn palatsimme pois.

Nuot nelj orjaa tuskin olivat ennttneet menn kun nelj muuta
palvelijaa astui saliin, kantaen puriloita, joille oli ladottu
vaatteita mit komeimpia ja kankaita mit kalliimpia. Tt juhlallista
kuljetusta johdatti Kafur, joka piti komentoa kaikella imaamin
mahtavalla arvoisuudella. Oikeauskoisten ruhtinas huusi hnt
luoksensa, kvi hnt korvaan ksin ja sanoi:

-- Tulepa tnne, sin kirottu reppana, tahdotko ensinkn antaa minulle
selityst kaikista nist tyhmist tempuista?

-- Rakkauden laita on sama kuin hulluuden, vastasi Kafur
jrkhtmttmll tyyneydell; kaikki annetaan sille anteeksi.

-- Julkiatko sekoittaa sulttaanitarta nihin ilveisin? sanoi
oikeauskoisten ruhtinas.

-- Sulttaanitar on tuolla ylhll, jatkoi Kafur htilemtt ja osotti
balkongille; hn on kuullut kaikki, hn on nhnyt kaikki, hn tiet
kaikki, ja, lissi hn kuiskien, hn on oikein vimmoissaan.

-- Vimmoissaan' Ja mist siis? huusi hmmstynyt sheriffi.

-- Hn tiet, jatkoi Kafur, sinun katuvan ett sin hnen thtens
olet luopunut Leilasta; hn ymmrt juurtajaksain sen pelin, jota tuo
kauppias pit, tarjoamalla sinun puolestasi; hn ymmrt hyvin kyll
ett vaan intohimo voi tehd sinut siihen mrn sokeaksi, ett
hviset noita beduiinia, jotka ovat valtakuntasi kunnia. Kosk'ei hn
en rakasta minua, sanoi sulttaanitar, niin en tahdo kauemmin nauttia
hnen hyvi tekojaan. Ota pois silmini edest nuot hnen antamansa
juveelit, nuot vaatteet joilla niin mielellni koreilin hnelle
kelvatakseni. Kanna kaikkityyni Abdallahille; hn kilvoitelkoon
edestni viimeiseen asti. Jos sieluni vallitsija kntyy jlleen minun
puoleeni, mihink silloin kalliuksia tarvitsenkaan? Jos hn hylk
minut, niin en tahdo pit muuta kuin muiston hnen rakkaudestaan.

Sheriffi katseli balkongia kovin levottomin silmin. Kalterin lpi luuli
hn nkevns vhisen kden, joka repi pitsinenliinaa palasiksi.
Muutamat katkonnaiset nnhykset, hyvin yhteen laatuun kuin itku ja
hillityt nyyhkytykset, tekivt, ett hn pahoilla mielin laski pns
alaspin. Hnelle selkeni nyt hetikohta, ett beni-ameurien ystvyys
oli hnelle paljon hydyllisempi kuin Omarin kiitollisuus, ja hnen
ptksens oli tehtyn.

-- Ei tulekaan saadakaan minua rikoskumppaniksi sopimattomassa
heikkoudessa, sanoi hn juhlallisella nell; min en koskaan peruuta
sanaa, jonka kerran olen antanut. Min tahdoin ett luvattaisiin
suojelemalleni naiselle soveliaat antimet. Sadassa piasterissa on
tarpeeksi. Mit taas tulee valintoon molempain kosijain vlill, niin
se on Leilan oma asia. Hn itse valitkoon; menkn kauppiaalle taikka
beduiinille, kaupunkiin taikka ermaahan, niin kunnioitan hnen
valintoansa ja tiedn tehd sen muidenkin kunnioitettavaksi.

-- Taavitti ja Salomo eivt olis tuominneet viisaammasti, huudahti
raajarikko.

Molemmat veljekset seisoivat Leilan edess. Abdallah, pelvosta ja
toivosta nettmn, katseli hnt syvll hellyydell. Omar puhutteli
hnt vihasta ja pahasta luulosta vapisevalla nell:

-- Ajattele tulevaisuuttasi lk uhraa tlle miehelle nuoruutesi ja
kauneutesi kukoistusta. Tiedtk minklaista naisen elm on teltiss?
Kerjlisen ja orjan. Ovatko sinun ktesi luodut eloa jauhamaan,
lampaita lypsmn, villaa kehrmn ja nurmea ja puikkoja kermn?
Tmk beduiini antaa sinulle niit kylpyj, hohtokivi ja hajuaineita,
joihin olet tottunut? Hnk maalaa silmkulmasi ja ripsesi? Hnk pesee
tukkasi pomeranssi-mehulla ja pyyhkii sen ambralla ja myskill? Minun
luonani sit vastoin saat naisia palvelemaan sinua, vaatteita
koreillaksesi, timantteja kauneuttasi ylentksesi. Sin et tule
olemaan orja, vaan valtijatar; ilonani ja lakinani tulee olemaan
jokaisen oikkusi tyttminen.

Leila kumarsi, otti Abdallahin vapisevan kden ja laski sen pns
plle.

-- Min olen, sanoi hn, herrani orja. Muukalainen kuin olen, minulla
ei ole muuta turvaa kuin hnen tyknn; istn ja ititn, minulla ei
ole muuta perhett kuin hnen. Hn on isni, itini, veljeni. Oi,
korkeasti rakastettuni, lissi hn puoleksi kuiskien ja nostaen
silmns hnt kohti; vihdoin viimein olen sinun; vihdoin viimein saan
sanoa sinulle, ett sin olet minun iloni ja minun elmni. Ja sek
itkien ett hymyillen suuteli hn puolisonsa ktt.

Oikeauskoisten vallitsija katseli tyytyvisen tt nytelm, joka
tuntui nuorentavan hnt. Lksy on ehk hieman liiaksi ankara
Fatimalle, ajatteli hn, mutta se tekee hnelle hyv; toivonpa hnen
ainakin ajaksi paranneen psemttmst luulevaisuudestaan.

Omar ei virkkanut mitn. Hnen vristyneet kasvonmurteensa ja
uhkaavat silmns osoittivat mielikarvauden ja vihan taistelua.

-- Mansurin poika, sanoi nilkku mies, sinun pitis naida tuo Kafur.
Sielusi on yht musta kuin hnen kasvonsa. Te kaksi saisitte lapsia
saatanan, teidn esi-isnne, mukaisia.

-- Eno, huudahti Jussufin poika, oletpa kovin julma! Jos Omar olis
minun sijassani, hn sstis meit. Veljeni, lissi hn, ojentaen
Omarille ktt, anna anteeksi onneni.

-- Sin olet viisaampi kuin min, vastasi Omar; min toivotan sinulle
onnea menestykseesi. Ja hn meni, vihaa kuohuen, tiehens.

-- Mik ihana asia tuo nuoruus on! ajatteli Hafiz. Silloin ollaan
rehellinen, luottavainen ja hyvett uskotaan. Mutta min olen vanha ja
tiedn minklainen maailma on. Kun minulla on konna jalkani alla, hn
on skorpiooni, jonka slimtt rusennan, niin ettei toiste pist
minua.




KAHDESKOLMATTA LUKU.

Kotiintulo.


Helpompi on silytt rikkautta tuhlarin kdess tahi kantaa vett
seulassa kuin harjoittaa rakastajaa malttavaisuuteen. Aurinko ei ollut
viel noussut, lintu ei viel lhtenyt pesstn kun Jussufin poika jo
oli herttnyt kumppaninsa ja pitkn jonoon asettanut sheriffin ja
sulttaanittaren lahjoilla kuormatut kameelit. Malttamattomasti odotti
hn morsiantaan, jonka Fatima oli pidttnyt koko yksi luoksensa,
kertomaan hnelle juttua rakkaudestaan. Nainen rakastaa aina sit
kilpailijata, jota hn ei en pelk. Nyt aukasi Kafur haaremin portin
ja esiintyi rumempana ja ilkamoisempana kuin koskaan ennen. Abdallah
huudahti hmmstyksest ja ilosta. Tuo nainen, joka tuli lapsen takana
ja ojensi hnelle ktens, oliko se Leila ensinkn?

Hnp se oli, rakastaja ei saattanut siit erehty; mutta ei se en
ollut se hohtokivill peitetty egyptilinen nainen. Se oli
beduiinitytt joka aina oli elnyt teltiss. Leila oli puettuna pitkn
leninkiin sinisest pumpulivaatteesta, joka ylhlt kvi ihan hnen
kaulansa mukaan ja ulottui aina jalkateriin asti. Tmn leningin plle
oli heitettyn punainen villakaapu, joka peitti hnen ptnskin.
Hnen mustat hiuksensa, jrjestetyt pienoisiksi palmikoiksi, joiden
kaikkein neniss oli koralli-nuppi, rippuivat hnen silmilln ja
tekivt hnen katseensa viel suloisemmaksi ja heloisemmaksi. Tss
yksinkertaisessa puvussa, kasvot hunnutta ja avojaloin, Leila oli
ermaan ruhtinatar. Beduiinit tervehtivt hnt iloisella hlinll,
kun hn, verevn ja hymyilevn kuin aamurusko, astui heidn riviens
lvitse.

Matkue lhti liikkeelle. Vastikn ollut kuurasade oli virkistyttnyt
maan vihannuutta. Nurmi ja sken puhjenneet kukat, joissa aamukaste
viel vilkkui, iknkuin iloitsivat nille onnellisille sieluille.
Leila ei en ktkeytynyt palankiinin perlle, Abdallah ratsasti hnen
vierelln ja puhutteli hnt kaiken matkan, piten toista kttn
palankiinin syrjss. Ei koskaan ollut Kafur kielevmpi eik
vallattomampi.

-- Pahankurinen Abdallah, sanoi Leila, sin raskaalla kdellsi
keikautat koko palankiinin kumoon ja pakoitat meidt viimein kulkemaan
jalan.

-- Pst kameelisi ohjas, vastasi Jussufin poika, lk kiell minulta
onnea pit kdestsi kiini.

-- Kiittmtn, huudahti Kafur, et siis minua en ajattelekaan.
Sink, musta beduiini, tss vkisin viet pois kaliifi Moavijahin
lempi-sulttaanittaren? Ja hn alkoi nell iloisella kuin pskysen,
laulaa heduiinitytn laulua:

    Tuniikkasi jllehen annan,
    Vyn helmisen vyltni luon;
    Ennemmin muille ne suon,
    Ja karkean kaapuni kannan.

    Kyll' haaremi oivalta hohtaa.
    Vaan mulle se tuo tukalaa;
    En huokua voi, jos en saa
    Ermaihini matkata kohta.

    Siell' kaivoilla tyttset kirkuu.
    Karjat juotettuna virkuu.
    Oi, jospa jo psisin pois!

    Unissani nn nuorukaisen
    Pois kanssani karkuuttavaisen.
    Oi, jospa hn tll jo ois!

Nin kuljettiin koko piv, muistamatta vsymyst ja hellett. Kun ilo
tulee krsimyksen perst, tokkopa silloin ajateltaneenkaan muuta kuin
iloa? Ilmankin, olihan vanha Hafiz saatavilla karavaania johtamaan.
Abdallahin ei tarvinnut luopua tavarastaan jota beduiinit
voittoriemulla kotiinsa veivt.

Ilta tuli jo, kun saatiin beni-ameurien teltit nkyviin. Aurinko
meni mailleen suunnattoman suuren vesikaaren alle, joka peitti
puolta taivaankantta; kimeltelev purppuraloisto oli aavikon
hiedalle levitettyn ja vlkkyvn kullan steet loivat skenin
kraniitti-pyramiidien huipuille. Etlt kuului vesirattaan kohina ja
kitin, koirain haukunta ja turturikyyhkyin kuherrus. Yhtkki kajahti
vihlova kiljaus matkustajia vastaan.

-- Mik se oli? kysyi Leila.

-- Se on itini ni, vastasi Abdallah ja astui pois ratsailta. Sinulla
tulee nyt olemaan kaksi, jotka sinua rakastavat.

Halima tuli kohta nkyviin, nytten suuresti hmmstyvn, kun nki
nin pitkn karavaanin.

-- Mit nmt ovat? sanoi hn, osottaen pakkoja. Onko Jussufin poika
mynyt hevosensa ja sota-aseensa, ruvetakseen kauppiaaksi?

-- Olen, iti, vastasi Abdallah, ja min tuon muassani sinulle
kalliimman ja valituimman kaikista muista tavaroista, tyttren, joka on
kunnioittava ja auttava sinua.

Leila astui palankiinista alas ja heittysi beduiini-naisen syliin,
joka hmmstyksell katseli hnt ja kysyi hnelt hnen isns ja
hnen heimokuntansa nimi. Kafurin nhtyns hn yht suuresti
hmmstyi, ja vaikka Hafiz kaikin tavoin koki rauhoittavasti selitt
kuinka asian laita oli, Halima yhtkaikki astui raskaalla mielell
telttiin. Muukalaista ei hn ollut minikseen suonut. Mutta kun
Abdallah, purjettuaan kameeleilta kuormat, tuli telttiin ja meni
istumaan hnen viereens ja Leila kiirehti tuomaan lmmint vett
maljassa itse pestkseen miehens jalat, huudahti vanhus:

-- Kiitetty olkoon Jumala! Kas siin nainen josta todella on tuleva
miehens palvelija. Talous on siis vihdoin saanut valtijattaren. Min
saatan rauhassa kuolla.

Ja hn syleili hellsti tytrt, jonka Jumala hyvyydessn oli hnelle
antanut.

-- Kuinka sinun laitasi on, isnt? sanoi Kafur, joka oli paneutunut
makaamaan Abdallahin jalkain eteen, nojaten pns pelastajansa polvia
vasten; nouseeko savu piipusta silmiisi? Nytt melkein silt kuin
itkisit. Mutta kas, piippuhan on sammunut, tahdotko sytt ett sytytt?

-- Vaiti, vaiti, kuiskasi beduiini, sivellen kdell neekeritytn
pt, iknkuin hyvillen uskollista hevosta; lapsi paneusi taas
makaamaan, mutta vetsi samassa niin kisti emntns ktt puoleensa,
ett Leilan otsa kosketti Abdallahin huulia. Kafur nauroi mielissn
kepposestaan. Onneton raukka, jolta kaikki oli kiellettyn, mutta joka
valmistamassaan muiden onnea oli lytnyt keinon ollakseen itse
onnellinen!




KOLMASKOLMATTA LUKU.

Kara-Chitan.


Omar oli palannut Djeddahiin kuolema sydmess. Turhaan koettivat
hnen naisorjansa huvitella hnt, turhaan virtasi hnen luoksensa
kauppa-asioita ja kultaa joka haaralta. Intohimo raivosi hness. Hn
istui kokonaiset pivkaudet huoneesensa sulkeuneena, juoksuttaen
mahdottomia tuumia mielessn ja etsien kostoa, joka alinomaa vlttyi
hnelt.

Mitp min huolin isni tahdosta! sanoi hn. Mutta hyv minulla on
terveydest ja tuosta kullasta, jota ljiin kokoan? Enk senthden ole
onnettomin ihmisist? Tuo beduiini katala riemuitsee voitosta
kyhyydessn, jota vastoin min ylellisyydessni olen iloton ja
yksininen. Kirottu olkoon elm, kirottu olkoon veljeni! Dervishi
ennusti totta: paras ystvni kuolettaa minut. Ja vaipui kenolleen
haluttomuuteensa.

Omarin mielikarvaus pani koko kaupungin hommaamaan. Vaikkapa ei juuri
rakastettukaan Mansurin poikaa, niin pidettiin hnen rahojaan sit
enemmss arvossa, ja itsekseen tuumittiin, eik hnelle kvisi jotain
apua tarjoaminen, jotain lohdutusta myminen. Tuommoisen hvistyksen
krsittyn, niin arveltiin, hn runsaasti maksaisi sille, joka hnen
puolestaan hankkisi koston beduiinille. Tmmiset sanat harvoin menevt
hukkaan. Rikkaan onnettomuus on ett hnell alinomaa on ymprilln
ihmisi, jotka ovat valmiit hnen puolestaan systymn perikadon
liekkeihin. Intohimo kyhss on liekki, joka kuluttaa hnen sydmens,
mutta joka itsestn sammuu, kuin ei sill en ole voimassa pitv
ainetta; rikkaan intohimo on nuotio, johonka jokainen saattaa lis
panna, ja josta hvittv palo, rikosta ja kuolemaa lhtee!

Muuanna aamuna sai Mansurin poika ern arnautilaisen kapteinin
vieraakseen: tm tuli, sanoi hn, thdellisess asiassa, jota ei
kynyt toistaiseksi jttminen. Omar otti hnet kohteliaasti vastaan ja
tuotatti piippuja ja kahvia.

-- Oivallista kahvia, sanoi kapteini, verkalleen tyhjenten kuppinsa;
karvasta kuin kuolema, mustaa kuin saatana ja kuumaa kuin helvetti. Ja
mik suloinen seoitus sitten neilikoita, kaneelia ja muskottia! Kuinka
onnellisia te rikkaat mahtanette olla! Nyttp niinkuin maailma olis
vaan teit varten.

-- Vlist erehdytnkin rikkaan onnellisuudesta, vastasi Omar huoaten.

-- Mits joutavia! Rikas mies jolla on suruja, on saituri, joka ei osaa
kytt kultaansa. Jos hn rakastaa jotain naista, mik est hnet
ostamasta hnt? Jos hn tahtoo pst jostain kilpakosijasta, hn
saattaa myd hnen nahkansa. Kaikella tll alhaalla on hinta:
rahalla saapi kaikkea.

-- Kenenk kanssa minulla on kunnia puhua? kysyi Mansurin poika.

-- Nimeni on Kara-Chitan, vastasi muukalainen, min olen kapteini
pashan arnautilaisessa henkivartiossa ja olen yksi niit, jotka
karkasivat teidn pllenne aavikolla. Tappamalla ystvni Mohamedin
veljesi Abdallah on tehnyt minulle viidentuhannen duron vahingon; maksa
minulle se summa, niin pstn sinut Abdallahista.

-- Murha! sanoi Omar.

-- Joutavia! vastasi kapteini tyynesti, ellei Jumala olis kuolemaa
keksinyt, me kohta sisimme toisemme. Kas niin, ei mitn joutavia
arveluita! Kun tilaisuus on ksiss, viisaus kielt pstmst sit;
se on oikein ett pakoitamme vihollisemme tyhjentmn sen pikarin,
jonka karvautta he ovat antaneet meidn maistaa. Se on oikein ett
lymme heit samoilla aseilla, joilla he ensin ovat meit
haavoittaneet.

-- Veljeni! sanoi Omar epriden.

-- Veljesi ja vihollisesi. Mitp hnen kuolemansa sinuun koskee? Sin
et koske hneen sormellasikaan. _Min_ tapan Abdallahin kuin koiran,
jos saan hnet mukaani aavikolle. Min vaan kostan omasta puolestani.
Mutta voidakseni kostaa, min tarvitsen viisituhatta duroa.

-- Mitp hyv sinun kostostasi minulle on? jatkoi Mansurin poika.

-- Se on asia, johon minun on mahdoton vastata sinulle, vastasi
Kara-Chitan; min en ymmrr toiminto-asioita niin hyvsti kuin sin;
mutta jos olisin sinun sijassasi ja Abdallah katoaisi, minun ei olis
vaikea saada ihana Leila ksiini. Sanotaan ettei beduiinilla ole muita
sukulaisia kuin iti ja ers vanha hupsu ij; ne ovat esteit, jotka
vhll rahalla ja uskaliaisuudella saa poistetuksi. Poisryst on
mutkattomin asia maailmassa, ja jos Leila kerta on lesken ja on tullut
sinun taloosi, tokkopa niin hirmuisen pitk aikaa tarvittaisiin,
ennenkuin hn saataisiin lohdutetuksi? Ketp juuri pelkisit?
Sheriffik? Djeddahissa nauretaan beduiinien vihalle. Pashaako? Hn on
ihminen kuin kaikki muutkin; hnell on omatunto ja hinta mist se
myd tietn.

-- Ent heimokunta, lienetk sit ajatellutkaan?

-- Heimokunta, sanoi kapteini on sama kuin ei mikn. Tiedn kyll ett
beduiinit saattavat yht kauan kuin heidn kameelinsa ktke vihaansa,
mutta heimolaisuutta ky ostaminen niinkuin kaikkea muutakin; ermaassa
ei halveksita kultaa enemmin kuin muuallakaan. Beni-ameurit lohduttavat
mieltns Abdallahin jttmll perinnll.

-- Niin, jatkoi Omar, heimolaisuutta ky ostaminen kun tappo ei ole
ehdollinen. Sata kameelia on ihmishengen hinta; mutta murha-asiassa ei
kyd keskustelemaan; he tappaisivat minut.

-- Ermaa on mykk, sanoi kapteini, ja vainajat eivt juoruile. Kun
keskell ermaata tapaa kuivettuneen ruumiin, tytyy olla hyvin tarkka
silm, jos mieli eroittaa, onko siin ollut murha vai sattumus. Mutta
lkmme en siit puhuko, lissi hn, ja nousi yls; mitp
huolinkaan ihanasta Leilasta, jota en koskaan ole nhnyt' Rakastakoon
beduiiniaan, olkoot onnelliset toistensa kanssa ja naurakoot Mansurin
pojalle. Kernaasti minulta. Tarkoin mietittyn, Abdallah on urhoollinen
mies; min kunnioitan hnt; jos sin olisit tehnyt hnelle sen hpen,
jonka alaisena sin nyt olet, hn ei suinkaan olis antanut tinki
kostonsa hintaa. J hyvsti!

-- Jp viel tnne, huusi Mansurin poika. Niin, sin olet oikeassa.
Niin kauan kuin Abdallah el, minulla ei ole vakuutta maan pll.
Sit ennustettiin minulle jo lapsuudessani ja min tunnen sen nyt
selvsti joka piv. Pelasta minut tuosta vihollisesta. Mit nilkkuun
tulee, niin on minulla ers asia hnen kanssansa ratkaisematonna. Min
otan hnet osalleni. Oi Leila, kuinka kalliisti saan ostaa sinut!

-- Jos nyt tahdot seurata minun neuvoani, jatkoi kapteini, niin
hotaisemme yht aikaa. Min vien pois Abdallahin, joka sitten ei
koskaan palaa; sin rystt pois kaunottaren; kaikkityyni on kahdessa
tunnissa tehtyn ja vihollinen lytyn, ennenkuin vaaraa edes
aavistaakaan.

-- Menkn, sanoi Omar, mutta pane tarkkaan muistoon se, etten koskaan
en tahdo nhd sinua.

-- Sep on tietty, vastasi Kara-Chitan. Sano vaan piv ja hetki, anna
viisituhatta duroa ja luota sntillisyyteeni; onneni on tehtyn.
Arabian kauniimpiinkaan hevoisiin en rikkoisi lupaustani.




NELJSKOLMATTA LUKU.

Vieraanvaraisuus.


Ahneuden ja vihan yhtyess liittoon tuhotaksensa Abdallahta, iloitsi
Jussufin poika onnestansa, aavistamattakaan pilve nousevaksi
ilmanrannalle. Taisiko hn, jonka sielu oli puhdas ja jonka sydn oli
vapaa kaikesta vihankaunasta, uskoa vihollista olevan hnell? Kun
rakastetaan ja ollaan rakastettu, kaikkia ihmisi ajatellaan veljiksi.
Hn oli kokonaisen kuukauden elnyt rakkauden ja ilon hurmoksessa,
mitn muuta ajattelematta kuin ihastella Leilaa ja kiitt Jumalata,
joka oli siunannut hnen taloutensa.

Muuanna kuumana ja helteisen aamuna, jommoinen tavallisesti ky
myrskyn edell, lepsi Abdallah puutarhassaan sitruunipuiden varjossa.
Kafur, tuo aina samainen vallaton lapsi, oli paneutunut isntns
jalkain vierelle, ja piti silmins hneen luotuina, kuin koira, joka
tiedustaa ksky tahi silmnluontia. Halima seisoi teltiss leipi
tuhassa paistaen, sill aikaa kun Leila, polvillaan ompelupuiden
edess, ompeli kulta- ja hopea-ruutuja miehens mekkoon. Ymprittyn
kaikella mit halusi, nautti Jussufin poika tysill kulauksilla elmn
iloa. Koirain haukunta hertti hnet unelmistaan. Kameelilla ratsastaja
seisahtui puutarhan portille, ojentaen ktens nuorta beduiinia kohti.
Leila riensi telttiin, mutta Abdallah meni muukalaista kohtaamaan.

-- Sin olet tervetullut, sanoi hn hnelle, tulosi tuopi meille
Jumalan siunauksen. Talous kaikkinensa on sinun; sin olet sen herra.

-- Jussufin poika, sanoi tuntematon, en laske jalkaani maahan ennenkuin
vannot tekevsi minulle avun, jota tarvitsen.

-- Puhu, nuori mies, sin olet minun vieraani, sanasi on komento.

-- Min olen kyh kauppias Syriasta, jatkoi muukalainen, min tulin
Mekkaan kauppa-asioissa, niin salli eilen kova onni ett pyhss
kaupungissa jouduin riitaan ern beni-motayr'in kanssa. Min tapoin
vastustajani, hnen perheens ja ystvns ajavat minua takaa eik ole
minulla ketn joka minua puollustaisi. Jollei minun onnistu enntt
Medinaan, niin olen hukassa. Sin vaan, niin on minulle sanottu, voit
vied minun vahingotta siihen turvapaikkaan. Henkeni on sinun
vallassasi, mr kohtaloni.

-- Astu sisn luokseni, vastasi Jussufin poika, ennen kahden tunnin
kuluttua lhdemme taipaleelle.

-- Mutta muista tarkasti ett sinulle vaan uskon itseni.

-- Min yksinni tulenkin sinua saattamaan, sanoi Abdallah; hengellni
vastaan turvallisuudestasi.

Sittenkun muukalainen oli astunut telttiin ja oli jtetty Haliman
huoleen, meni nuori beduiini laittamaan kaikkea valmiiksi lht
varten. Hnen astuessaan ulos pidtti hnet Kafur, joka asettui hnen
tiellens ja sanoi:

-- Tunnetko tuota miest?

-- En, mutta mitp se tekisi? Jumala lhett hnet.

-- Se ei ole mikn kauppias; min olen nhnyt hnen pistoolinsa; ne
ovat liian kauniit kauppiaan pistooleiksi; hn on soturi, pid varasi.

-- Soturi tahi kauppias, jatkoi Abdallah, mitp min pelkisin
tuntemattomalta ja pakolaiselta? Pane pian ruokaa eteemme. En jouda
kuin pikimmltn antamaan Leilalle tietoa.

Jussufin pojan palattua vieraansa luoksi oli Kafur jo asettanut
tuuletellun kauppiaan eteen matalan pydn palmunlehdist kudotun korin
kanssa. Pydlle asetti hn sitten rieskaleip, daadeli-kakun,
keitetty riisi, hunajaa, piim ja raikasta vett. Muukalaista
passatessaan katseli Kafur hnt alinomaa, kokien muistella miss hn
oli nhnyt nuot epiltvt kasvot. Tuntematon oli huoleton ja
vlinpitmtn niinkuin ainakin se, joka ei huomaa, ett hnt
tarkastellaan.

Levottomuudessaan tahtoi Kafur tehd lopun tst eptietoisuudesta ja
purkaa tmn vaaraa peittvn lumouksen. Kekselis kuin oli, otti hn
kiviruukun, asettui kauppiaan ta'a ja paiskasi sen kenttn niin, ett
se meni tuhansiksi palasiksi. Riskyksen kuultuaan kntyi muukalainen
kiivaasti pin vihasta sihkyvin silmin.

-- Arnauti! huusi Kafur, katsoen isntns.

-- Mene hetikohta tlt, katala, sanoi Abdallah, lk kiusaa minua
kauemmin tyhmll ilkivaltaisuudellasi.

Kafur pujahti teltin soppeen, mutta tuli kohta jlleen kiehuvaa teet
kantaen. Muukalainen ei ollut mistn tietvinn; sana "arnauti" ei
ollut vhintkn muuttanut hnen kasvonmurteitaan.

-- Vieras, sanoi Abdallah, ole tervetullut thn kohtalaiseen pydn.
Matka tulee olemaan pitk; virkistkmme voimiamme tuleviin vaivoihin.
Sy kylliksi asti.

-- Suo anteeksi, vastasi kauppias, mutta levottomuus ja pelko tekevt
minua kuumetautiseksi; minulla on vaan yksi pyynt, ja se on se ett
niin pian kuin mahdollista psisin lhtemn.

-- Suola antaa ruokahalua, sanoi Kafur ja otti samassa aika npillisen
suoloja ja tuppasi ne muukalaisen suuhun, jonka tehtyn hn kiireesti
pakeni puutarhaan.

-- Hvytnt! huudahti Jussufin poika, mutta minp kuritan sinua
julkeudestasi. Ja vihaisena juoksi hn Kafurin jlkeen tyttmn
uhkaustansa.

-- Ly, sanoi Kafur itkien, ly koiraa joka sinua varoittaa, hyvile
shakaalia joka sinut on syp. Et olekaan siis kuullut kuinka koirat
haukkuivat aamulla. Koirasi ovat nhneet Azraelin. Mieletn, syntisi
sokaisevat sinua. Kuolema hautoo tt majaa. Etk tunne tuota niin
sanottua kauppiasta?

-- Ei ole tavallista pit epluuloa vieraasta, keskeytti hnet
Abdallah, jonka perst hn meni jlleen telttiin, jossa tapasi
muukalaisen samalla paikalla istumassa hymysuin.

-- Luulenpa totta niinkin, sanoi hn, naisorjan tahtoneen opettaa
minulle elmntaitoa, vieraan parta lep turvattuna teltin isnnn
hallussa. Minp koetan tehd kunniata vieraanvaraisuudellesi.

Hn alkoi nyt syd ruokahalulla, joka ei ensinkn osoittanut pahaa
vointia, puheli vapaasti ja mistn huolimatta ja koki kaikin tavoin
tekeyt mieleiseksi Jussufin pojalle.

Juuri kun oltiin matkalle lhtemss ja muukalainen jo oli istunut
kameelinsa selkn, tuli Leila ulos, kasvoiltaan puoleksi kaapunsa
peitossa. Hnell oli ruukku kdess, josta hn pirskoitti muutamia
pisaroita vett kameelin lautaselle ja srille.

-- Antakoon Jumala sinulle onnellisen matkustuksen, sanoi hn
kauppiaalle, ja viekn hn sinut vahingotta jlleen niille, jotka
sinua odottavat ja rakastavat.

-- Jotka minua rakastavat makaavat maan povessa, vastasi muukalainen,
ja kun kaksikymment vuotta takaperin menetin itini minua ei kukaa
en odota.

-- Antakoon siis Jumala sinulle vaimon, joka rakastaa sinua ja vanhenee
sinun vierellsi!

-- Lhtekmme, sanoi tuntematon nell yhtkki tukkeutuvalla, aika
on tprll.

-- Herrani, sanoi Leila miehelleen, sin viet onnen tlt muassasi;
jospa toisit sen jlleen palatessasi.

Kafur seisoi nyt ikn Abdallahin vierell.

-- Isnt, sanoi hn, etk ota pyssy mukaasi?

-- En, se olis loukkaus saatettavaani kohtaan: l pelk mitn; jota
Jumala suojelee, on hyvsti suojeltuna. Kun eno tulee aavikolta, kske
hnen pit teltti silmll. Lhinn Jumalata hn on se, jolle uskon
teidt.

Ja ottaen keihns, lhti Abdallah matkaan, jalan muukalaisen kameelin
sivulla.

Niin kauan kuin haamoitusta nkyi molemmista matkustajista, seurasi
Halima ja Leila heit silmillns; sitten menivt he telttiins
jlleen. Ainoastaan Kafur ji ulos vapisevalla sydmell katsoa
tuijottamaan. Alinomaa nytti hnest niinkuin taivaanranta aukenisi ja
ermaa antaisi hnelle hnen odotetun isntns jlleen. Turha toivo!
Y levisi maan ylitse eik Abdallah kuulunutkaan.




VIIDESKOLMATTA LUKU.

Kultalehti.


Kun oli enntetty kappale matkaa ermaahan, katseli muukalainen
ymprilleen, nhdkseen olivatko he yksinn, ja siirti ktens vylle,
josta pistoolinper kiilsi.

-- Min toivon, rakas vieraani, sanoi Abdallah, ett annat anteeksi
lapsen epkohteliaisuuden, kun hiritsi atriaasi.

-- Jos se naisorja olis ollut minun, vastasi matkustaja, olisin antanut
hnelle aika selksaunan.

-- Tytyy olla krsivllinen semmoisten kanssa, jotka rakastavat meit,
sanoi Abdallah. Kafur luuli suuren vaaran olevan edessni, ja
pelastaaksensa minut siit luullusta vaarasta, hn vasten tahtoaan
loukkasi sinua. Pakoittamalla sinut symn suolojani, hn on tehnyt
meidt ystviksi elmss ja kuolemassa. Eik ole niin tapana teillkin
siell Syriassa?

-- Minun heimokunnassani, vastasi kauppias, kest keskininen yhdistys
kokonaisen pivkauden. Mutta jos toinen piv kuluu ilman ett
pistetn ksin samaan maljaan, niin suola kadottaa voimansa ja
meill on silloin tysi vapaus vihata toisiamme niin paljon kuin
tahdomme.

-- No niin, rakas vieras, sanoi Abdallah naurahtaen, saatathan siis
tappaa minut huomenna sittenkun olen henkesi pelastanut. Siihen asti
olen sinun suojeluksessasi; siihen asti olet sin velvollinen
puolustamaan minua ket vastaan tahansa.

-- Niinp tulenkin tekemn, vastasi matkustaja ja vaikeni sitten. --
Nuotpa ovat kummalliset sanat, ajatteli hn. Mutta beduiini on
oikeassa. Minun ei ky hnelt henke ottaminen, niin kauan kuin
minulla viel on kestiystvyyden suola vatsassani; se olisi rikos.
Odotetaanpa iltaa. Auringon laskettua sopii sanoa ett uusi piv
alkaa; silloin on minulla tysi oikeus tehd mit tahdon.

Koko ajalla ei hn ottanut silmin pois Abdallahista, joka pystypin
ja levollisella katsannolla astui hnen vierelln. Beduiinin pistoolit
eivt olleet viritettyn, ja keihst kdessn kytti hn vaan tueksi
astuessaan.

-- En saata muuta sanoa kuin ett miehen luottamus tuntuu minulle
haitalliselta, sanoi muukalainen; mielellni ammun vihollisen, mutta
lammasta en saata teurastaa. Viisituhatta duroa seikasta tuommoisesta
on mittn palkka. Kernaammin siis puoleen sit summaa tappaisin tuon
Omar koiran.

Auringon jo painuessa laskulleen kiirehti kauppias kameeliaan,
laittaakseen aseensa reilaan Abdallahin sit nkemtt; sitten veti hn
ktens mekkonsa alle ja seisahtui.

-- Tuumasta toimeen, ajatteli hn, hetki on tullut. Hnen kntyessn
pin meni Jussufin poika hnen luoksensa, pisti keihn kenttn ja
levitti kaksi mattoa hiedalle.

-- Veli, sanoi hn tuntemattomalle, rukouksen hetki on lsn, ja jos
meill ei ole vett mill pesemme itsemme, niin suvaitsee profeeta,
niinkuin tiedt, ett otetaan ermaan tomua sen sijaan.

-- lkmme tarpeettomasti hukatko aikaa, sanoi muukalainen, min en
tahdo seisahtua thn.

-- Etk siis olekaan moslemi? sanoi Abdallah, katsellen hnt uhkaavin
silmin.

-- Ei ole Jumalata paitse Jumala ja Muhamed on hnen profeetansa,
kiirehti kauppias lismn. Mutta kauppias paralla jommoinen min
olen, on mutkattomampi uskonto kuin jalolla beduiinilla niinkuin
sinulla. Min en rukoile, sen thden ett tottapa Jumala tekee mit
tekee; min en pese kasvojani, senthden ett katson paremmaksi kytt
aavikon vett janoni sammutukseen; min en anna almuja, senthden ett
itse tarvitsen rukoilla niit; min en paastoa ramadan aikana,
senthden ett kaiken vuosikauden olen nlkn kuolemaisillani; enk
tee min yhtn pyhiin-vaellusta, senthden ett koko maailma on
Jumalan huone. Semmoinen on minun uskontoni. Jos se loukkaa
herkktuntoisempia sieluja, niin se on asia, jota minun on mahdoton
korjata.

-- Sin hmmstytt minua, rakas vieraani, jatkoi Jussufin poika.
Tunnustan ett minulla oli sinusta kokonaan toinen ajatus. Eik ole
sinulla niinkuin minullakin ksivarressasi taikakalu, joka karkoittaa
pahan hengen kiusaukset? Etk tied ett se sislt ne kaksi
pelastavaa lukua?

-- Joo minulla on taikakalu, sanoi matkustaja. itini antoi sen minulle
kuolinvuoteellaan kaksikymment vuotta tt ennen. Se ainoa kalu, jota
pidn arvossa. Useammin kuin kerran, luotien vinkuessa ymprillni, on
se pitnyt kuoleman loitolla minusta.

-- Oletko unhottanut ne sanat, joissa sen kalliin kalun voima on?

-- En ole koskaan huolinut hankkia niist likemp tietoa; vastasi
tuntematon; itini valitsi ne minulle, hn tiesi mit min en tied.

-- Kuuntele siis niit, sanoi Abdallah juhlallisella nell.
Elessmme niden hietalaineiden keskell, jotka vhinen tuulenleuhka
voi nostaa ilmaan, on hyv kun saa rukouksella lhet hnt, joka
yksinn vaaraa ohjaa.

Ja kytyns polvilleen, kasvot Mekkaan pin, lausui Jussufin poika
mielenkuohuisella nell seuraavat sanat:

    Aamurusko.[33]

    Jumalan, lempen ja laupiaan, nimess,
    Sano: Min etsin turvaa _aamuruskon_ herran tykn
    Pahuutta vastaan olennoissa, jotka hn luonut on.
    Pimen yn vaaroja vastaan, sen kisti tultua pllemme.
    Pahoja ajatuksia vastaan kateellisessa, joka kantaa meihin
        kateutta.

-- Rauha olkoon sinun kanssasi! huudahti kauppias. Ovatko nuot ne
sanat, jotka itini on minulle testamentannut? Ja tarkasti kuunnellen
Abdallahta pisti hn pistoolit jlleen vyhns.

Jussufin poika luki edelleen koraanista:

    Ihmiset.[34]

    Jumalan, lempen ja laupiaan, nimess, sano:
    Min etsin turvaa _ihmisten_ herran tykn,
    Ihmisten kuninkaan, Ihmisten Jumalan,
    Pahuutta vastaan hness joka hertt pahat ajatukset ja
        sitten hiipii pakoon,
    Joka puhaltaa pahuutta ihmisten sydmiin,
    Henki vastaan ja ihmisi vastaan.

-- Kuka se on joka sit sanoo? jatkoi muukalainen. Kukapa niin voinee
nhd ihmisten sydmiin?

-- Se on Jumala itse, vastasi Abdallah; me olemme hnen. Jos hn tahtoo
meidn turmaamme, niin jalkamme vievt meit sinne, kussa kuolema meit
odottaa. Jos hn tahtoo pelastustamme, niin kuolema suistuu kenttn
meidn edessmme kuin kuoliaaksi ammuttu leijona. Hn pelasti Abrahamin
liekkien keskelt, hn veti Joonaksen yls merest, vielp kalankin
vatsasta.

-- Et siis pelkkn kuolla? sanoi kauppias.

-- En, vastasi Abdallah. Miss Jumala kskee ja ohjaa, siell ovat
kaikki varokeinot tarpeettomia. Kaksi piv on ihmisen elmss, joina
on hulluus kokea turvata itsen kuolemata vastaan; toinen on se piv
jona Jumala kskee kuoleman lyd meidt maahan, toinen on se piv
jona Jumala kielt hnet lhestymst.

-- Siisp saa alinomaa peljt tuota tietmtnt hetke, joka on viep
meidt tlt? jatkoi kauppias.

-- Ei, sanoi Jussufin poika, ei jos on seurattu Jumalan sanaa. itisi
on epilemtt useammin kuin kerran sanonut sinulle mit minun itini
usein on minulle sanonut; se on yksi meidn viisasten miesten
mietelauseista; "Muista ett sinun syntyesssi kaikki olivat iloissaan,
ja ett sin yksinsi itkit. El niin ett sinun viimeisell hetkellsi
kaikki muut itkevt ja sin olet ainoa, joka et kyynelt vuodata." Sin
et saa peljt kuolemata, tulkoon hn mill hetkell hyvns.

-- Te, ermaan kansa, olette kummallinen sukukunta, jupisi tuntematon;
teidn sananne ovat kultaa, mutta tekonne lyijy. Ja hn siirti
koneenmoisesti ktens jlleen pistoolinperlle.

-- Me olemme profeetan kansa, vastasi beduiini, me noudatamme hnen
opetuksiansa. Ennenkuin laskit jalkasi telttini alle, lissi hn,
korottaen nens, min tunsin sinut, Kara-Chitan. Sin olet minun
viholliseni, sin olet tullut vrll nimell luokseni; min en tied
matkasi tarkoitusta; ei mikn olis ollut minulle helpompi kuin ottaa
sinut hengilt; mutta sin olet rukoillut vieraanvaraisuuttani, ja
Jumala on asettanut sinut minun suojelukseeni, kas siin syy
minkthden olen yksinni ja aseettomana lhtenyt sinua saattamaan. Jos
sinulla on pahoja tarkoituksia, niin Jumala suojelee minua; jos olet
ystvni, niin ojenna minulle ktesi.

-- Tulkoon helvetti perinnkseni, huudahti Kara-Chitan, jos kosken
siihen joka on henkeni sstnyt. Tuossa on sinulle kteni, se on
soturin joka antaa pahaa pahasta ja hyv hyvst.

Kapteini oli tuskin sanonut nit sanoja, kun hn jo katui niit. ---
Min olen antanut kohdella minuani lapsen lailla, ajatteli hn. Annanko
nuot viisituhatta duroa takaisin? Ei, Omar on kyllin rikas maksamaan
veljens velan. Ilmankin, enk ole pelastanut hnt Abdallahista?
Jollei kauppias ole ruvennut htilemn, Leila nyt on matkalla
Djeddahiin. Jos hn katuu, no niin, tulkoon ja vaatikoon viisituhatta
duroansa takaisin; min olen luvannut ampua jonkun, ja min annan
hnelle etuoikeuden. Tlle onnelliselle ajatukselle nauroi Kara-Chitan
itsekseen, ihastellen omaa itsens.

Heti sen jlkeen alkoi hn taas katua. Ompa kummallista, ajatteli hn,
ett olen antanut voiton heikkoudelle, joka ei ole luonnollinen. Kukapa
tstedes saattaneekaan en minulta apua pyyt? Olenko nyt en
ainoastaan vanha kynsitn ja hampaaton leijona? Tuo nuori nainen, joka
puhuttelee minua niin lempesti, tuo beduiini joka ehdottomasti luottaa
rehellisyyteeni, nuot itini sanat, jotka tulevat minulle haudasta,
nuot kaikki ovat pelkk noituutta. Lemmon taikakalu, sin juuri olet
minut pilannut, ja hn kiskasi taikakalun ksivarrestaan.

-- Kapteini, sanoi Abdallah, meidn tytyy menn syvemmlle ermaahan,
jos et tahdo yhty karavaaniin, joka nkyy tulevan tuolla alhaalla,
matkaten ihanaan Medinaan.

-- Ei, vastasi Kara-Chitan, pinvastoin tahdon liitty siihen; nyt en
en tarvitsekaan sinua. Mit pit minun antaa sinulle kiitollisuuteni
todistukseksi? Kas tss, ota tm taikakalu. Sin et tied mist
hyvst saat kiitt sit, sin et tied mit se maksaa minulle. J
hyvsti, jos joku sinun lsnollessas sanoisi minua pelkuri-raukaksi,
niin l unhota ett olen ollut sinun vieraas ja ystvsi.

Nin sanottuaan pani hn kameelinsa liikkeelle ja eteni nopeasti,
jtten Abdallahin hmmstyksiin noista kummallisista sanoista, joiden
tarkoitusta hn ei voinut ksitt.

Yksinn jtyns tahtoi Abdallah kiinitt tmn suojelevan
taikakalun ksivarteensa; se oli vhinen silkkinauhalla kritty
pergamentti-lippu, jonka pll jotain kultalehden nkist nytti
kiiluvan. Abdallah huudahti ilosta. Siit ei kynyt erehtyminen. Apila
oli nyt tydellinen! Jussufin pojalla ei ollut en mitn maan pll
etsittv: timantti-lehti odotti hnt taivaassa.

Kokonansa kiitollisuuden valloissa heittysi Abdallah kasvoilleen
maahan ja luki mielenkuohuisella nell _fattah'in_:

    Jumalan, lempen ja laupiaan, nimess,
    Kiitetty olkoon Jumala, maailman herra,
    Lempe ja laupias,
    Vallitsija maksun pivn.
    Sinua ainoata me palvelemme, sinulta ainoalta me apua rukoilemme.
    Varjele meit oikealla tiell,
    Niiden tiell, joille olet ylenmrin hyvi tekoja tehnyt,
    Ei niiden, jotka ovat vihasi pllens saattaneet, eik niiden,
        jotka ovat eksyksiin vaeltaneet.
    Amen, oi, enkelien, henkien ja ihmisten herra.

Rukouksen tehtyn lhti Abdallah keventyneell sydmell ja ilon
riennttmill askelilla kotiin pin. Uusi ajatus oli noussut hnen
phns, ajatus, joka jo itsessn oli uusi onni. Oliko se tosiaankin
niin varma ett timanttilehti oli paratiisiin pudonnut? Eik nuot
kolme, maailman kaikista kulmista koottua lehte nyttneet huutavan
neljtt sisarta luoksensa? Taitaako Jumalan hyv ty jd
vaillinaiseksi? Miksi ei uuden ahkeroimisen, viel tydellisemmn
harrastuksen Jumalan tahdon puoleen onnistuisi saada korkeinta
palkintoa, jota Abdallahin sydn halusi?

Tmn uuden ajatuksen viehtyksiss astui Jussufin poika tietns
huolimatta matkan yksimuotoisuudesta ja vaivoista. Y oli pime ja kuu
ei noussut ennenkuin aamupuoleen. Beduiini kriytyi kauhtanaansa,
paneusi kentlle puun juurelle ja nukkui kohta. Hnen ajatuksensa ei
luopunut hnest. Hn nki unissaan alinomaa tuon jumalallisen apilan,
mutta lehdet nyttivt kasvavan ja saavan inhimillisen muodon; siin
oli Leila, siin oli Hafiz, siin oli Halima, siin oli Kafur-rukka,
jotka, ojentaen ksin toisilleen, muodostivat tuon salaperisen
kasvin ja ympritsivt Abdallahta hymylln ja rakkaudellaan.
"Huomenna, te armaani," kuiski nuori beduiini, "huomenna."

"Jumala on itselleen pidttnyt tiedon pivst ja hetkest... Ei
kukaan tied mit huomispiv hnelle tuo, ei kukaan tied mill
maapiirin pilkulla hn kuolee. Jumala sen tiet, hn tiet kaikki."
(Koraani 31:34.)




KUUDESKOLMATTA LUKU.

Paluu.


Jussufin pojan hertess levitti kuu lauhkeata hohtoansa hiedikolle,
mutta aamutuuli tuntui jo. Vaeltaja joudutti malttamattomana askeliaan,
ja aurinko oli vaan vhn ylempn taivaanrantaa, kun hn etlt keksi
heimokuntansa teltit. Niden edess ja tnnempn niit oli hnen
asuntonsa; hn odotteli syksyn loppua siirtykseen telttiins
puutarhasta, jonka hn oli istuttanut ja vihrist lehtimajasta, jossa
Leila niin hyvsti menestyi.

Nhdessn kansansa asuinpaikat, Abdallah seisahtui henghtmn ja
iloitsemaan nytelmst, joka hnell oli silmins edess. Yn
rauhallisuutta oli seurannut aamun vhitellen virkenev liike. Muutamia
naisia nkyi menevn tiet myten kaivolle, ruukku plaella; kameelit
kirkuivat ja ojentelivat pitki kaulojaan ilmaan, suojassa olevat
lammaslaumat mkivt paimeniaan. Abdallahin teltin ymprill oli
kaikki hiljaa. Puutarhassa ei nkynyt yhtn elv olentoa liikkuvan.
"Eno alkaa vanheta," ajatteli beduiini; "minua tarvitaan siell, nen
m. Mik ilo saada killisell tulollani ihastuttaa heidt kaikki;
kukapa olisi vuosi tt ennen sanonut minulle, ett pivn poissa-olo
oli tuntuva nin ikvlt?"

Hnen kukkulalta juuri laskeutessaan, lensi hevonen tytt laukkaa
hnen ohitsensa. Se oli Hamama. Hn kutsui sit luoksensa. Sikhtynyt
elin riensi vaan tiehens. Ensi kerran hn ei kuunnellut isntns
nt.

-- Kukahan lienee pstnyt Hamaman irti? ajatteli Abdallah; kuka on
hnt sikyttnyt? Tm on taas joku kepponen Kafurilta. Ettei paremmin
pidet hnt silmll!

Hn meni puutarhaan, jonka portti oli selki seljlln. Hnen askelensa
kuultuaan tulivat koirat ulos teltist; mutta sen sijaan ett olisivat
juosseet hnt vastaan, he alkoivat hurjasti ulvoa. "Jumala on suuri!"
huudahti Jussufin poika; "kova onni on astunut kattoni alle!"

Samassa tunsi hn kuoleman katkeruuden. Hn aikoi menn eteenpin,
mutta polvet eivt tahtoneet kantaa hnt, hnen silmns pimenivt.
Hn tahtoi huutaa, mutta ni ji kurkkuun. Jo viimein ponnisti hn
hurjasti ja huusi: "Eno, iti, Leila, Kafur, miss olette?"

Vastausta ei kuulunut. Kyyhkyt kuhertelivat puiden latvoissa,
mehiliset surisivat viimeisten kukkain vaiheilla, vesi lorisi
piikivien vlitse noroissa, kaikki oli pirteytt puutarhassa; teltti
sit vastoin oli netn ja hengetn.

Abdallah kulkea retosti pensaalta pensaalle; vhitellen rohkasi hn
mielens ja veri alkoi palata kasvoihin. Viel kulki hn kumminkin
horjuvin askelin kuin juopunut.

Teltiss ei ollut yhtn elv olentoa; kaikki oli tyhj ja autiota;
kumoon heitetyt huonekalut, srjetty pyt kohtasivat silmi; siell
oli silminnhtvsti taisteltu. Naisten huoneen esirippu oli
alaslaskettuna. Abdallah riensi siihen. Sisn astuessaan kompastui hn
ruumiisen: se oli Hafiz'in.

Raajarikko makasi seljlln, hampaat kiini purtuna, suu vaahtoa
tynn, kasvot raivosta vristynein. Kdet olivat kiini kouristetut;
vasemmassaan piti hn sinist pumpuli-tilkkua: se oli siekale Leilan
hameesta; oikeassaan toista tulipunaista tilkkua, luultavasti revisty
naisten rystjin vaatteista. Pelkmtn vanha Hafiz! eip ollut
tohdittu kyd pllesi edestpin; takaapin ja Leilaa puolustaissasi
olivat pelkoiset katalat salaa sinut murhanneet.

Abdallah heittysi polvilleen vanhuksen viereen ja ummisti hnen
silmns. "Jumala olkoon sinulle armollinen," kuiski hn; "olkoon hn
yht hyv sinulle, kuin sin olet meille ollut."

Hn nousi yls kyynelt pstmtt, ja meni lujasti astuen teltist
ulos ja lahti kyl kohti. Mutta jo puolivliss puuttui hnelt voimat
ja hnen tytyi nojata palmupuuta vasten. Hn otti molemmat pistoolinsa
vystn ja laukasi ne yht haavaa.

Laukaukset kuultuaan, juoksi kyln vki joka haaralta paikalle. Miehi
ja naisia kerysi Abdallahin ymprille, joka seisoi siell kuoleman
kalpeana kasvoiltaan, silmt hurjasti seljlln, ja vapisten kaikissa
jsenissn.

-- Ah, niin tulette toki viimein, huusi hn kamalasti nauraen. Ja teit
kumminkin sanotaan urhoollisiksi beni-ameureiksi, aavikon kuninkaiksi!
Oh, kyllp tosiaankin ansaitsette semmoisen nimen. Juutalaisten
poikia, akkamaisia sydmi, pelkuri-raukkoja, Jumala teidt kirotkoon!

Ja ensi kerran purskahti hn itkemn. Hurja kiljaus vastasi hnen
sanoihinsa.

-- Hn on hullu, sanoi ers heimokunnan vanhus; kunnioitus sille jonka
sielu on Jumalan tykn! Kas niin, malta mieles, poikani, lissi hn,
kyden kteen Abdallahta; kuinka nyt on asiat?

-- Kuinka nyt on asiat? huudahti nuori pllikk, joo, niin on asiat,
ett tn yn minun poissa ollessani Hafiz on murhattu, itini viety
pois ja kaikki rystetty jota min rakastan. Mutta te, te olette
nukkuneet, te ette ole mitn kuulleet. Kirous teille osaksi! Minua on
onnettomuus kohdannut, mutta teit hpe ja epkunnia.

Abdallahin ensimmisen sanan kuultuaan olivat naiset rientneet
telttiin; heidn kuultiin vaikeroivan ja valittavan. Sheiki laski
pns rintaansa vasten.

-- Kukapa olis uskonut, sanoi hn, ett omaisesi tarvitsivat vartijata
kun heill oli enosi ja veljesi puolustuksena?

-- Veljeni? sanoi Abdallah; se on mahdotonta.

-- Eilen illalla, jatkoi beduiini, tuli veljesi tnne kuuden orjan
kanssa. Min tunsin hyvin hyvsti sen pienen kauppiaan. Min autin
vanhaa Hafiz'ia teurastamassa lammasta, joka laitettiin iltaiseksi
vieraille.

Jussufin poika ktki kasvonsa ksiins, loi sitten silmns ymprill
seisoviin ja sanoi matalalla nell:

-- Katso, sen on veljeni tehnyt. Neuvokaa, veljet, mit on minun
tekeminen?

-- Neuvo on helppo, vastasi sheiki. Mokoman hpen krsitty on
itsekullakin, jolla on sydn rinnassa ainoastaan kosto ajateltavana!
Sin olet yksi ktemme sormia; joka sinuun koskee, se tekee meihin
haavan, joka vijyy sinun henkesi, se vijyy meidn. Omar on
ennttnyt muutamain tuntien matkan edelle meist, mutta Jumalan avulla
me ennen iltaa surmaamme hnet.

-- Ratsaille siis, urhoolliset toverit! lissi hn; ottakaat mukaanne
kaksinkertaiset vesivarat: ilma on raskas, skit pian kuivuvat.
Ratsaille!

Abdallah tahtoi ennen lht viel kerran nhd enonsa. Naiset olivat
ruumiin ymprill ja olivat jo aloittaneet huolivirtens.

-- Isni, ainoa ystvni, huusi beduiini, sin tiedt minkthden
lhden luotasi. En ikn en laske jalkaani tmn teltin alle, taikka
mys olen kostava sinun puolestasi.

Beni-ameurit olivat lhteneet Jussufin pojan kanssa. Sheiki katseli
kauan vanhaa Hafizia; viimein kohotti hn ktens ja sanoi
juhlallisella nell:

-- Kirottu olkoon se meist, joka palajaa vaimonsa luoksi ennenkuin on
lynyt vihollisensa maahan! Voi sit joka meit hvisee! Ennen tt
iltaa me heitmme hnen ruumiinsa kotkille ja shakaaleille. Koko
maapiiri on kuuleva, ovatko beni-ameurit veljeksi, jotka auttavat
toisiaan, vai lapsiako, joiden kanssa ky iltikseen leikitseminen.




SEITSEMSKOLMATTA LUKU.

Leila.


Naisten kiroillessa ja huutaessa: _Kostoa!_ lhdettiin nyt matkaan.
Aavikolle tultua vallitsi taas yleens hiljaisuus; beduiinit pitivt
aseitaan varalla ja thystelivt taivaanrannalle. Seurata karavaania ei
ollut vaikea; tuuli ei ollut viel peittnyt kameelien jlki; ne
olivat kaikki Djeddahiin pin. Abdallah, aina lauman etunenss, hehkui
kostonhimoa ja rukoili Jumalalta apua; mutta jos hn kuinkakin
thysteli ja thysteli, ei voinut hn sittenkn muuta keksi kuin
ermaata. Ilma oli polttavan kuuma, taivas myrsky ennustava.
Vohottavat ja vaahtoiset hevoset edistyivt ainoastaan askeleittain.
Jussufin poika psti haikeita huokauksia; kosto nytti psevn hnen
ksistn.

Jo viimein keksi hn mustan pilkun taivaanrannalla: se oli karavaani!
Se oli havainnut tuuliaispn lhenemisen ja etsinyt suojaa samain
Punaisten kallioiden luona jotka Abdallah tunsi niin hyvsti.

-- Ystvni, huudahti hn, he ovat meidn! Jumala antaa heidt meidn
ksiimme. Eteenpin! Ja unhottaen vsymyksens, kaikki kannustivat
hevosensa naisten rystji kohti.

Noilla rettmill lakeuksilla ei ole helppo htytt varaansa
pitv vihollista. Omar tunsi kohta takaa-ajajansa, eik ruvennutkaan
heit odottamaan. Hnen nhtiin jrjestvn kameeleja ja asettavan
niiden taa muutamia ajajia, ollaksensa puolustukseen rupeavinaan ja
viivyttkseen beni-ameureja. Sitten nousi hn hevosen selkn ja
karkuutti muun joukon kanssa aavikolle.

Beduiinit olivat kohta perill. Ensi laukauksesta ptkivt
kameelin-ajajat pakoon ja hajausivat kallioiden sekaan. Savu ei ollut
ennttnyt hajauta kun nainen riennhti Abdallahin eteen. Se oli Halima,
joka oli jtetty jlkeen ja jonka oli onnistunut pst vihollisiltaan.

-- Ole siunattu, poikani! huusi hn; l seisahdu, rienn tuon
punakaapuisen neekerin jlkeen: hn on murhannut Hafiz'in ja rystnyt
Leilan. Kosta, kosta! Silm silmst, hammas hampaasta, sielu sielusta!
Kuolema pettureille! Kuolema murhamiehille!

Samassa karkasi Hamama, iknkuin kyden isntns raivoon osalliseksi,
nuolen nopeudella aavikkoa pitkin. Olipa vaivoin kuin beduiinit voivat
pit hnt nhtviss. Mit Abdallahiin tulee, niin vimma saatti hnet
unhottamaan vaaransa. "Pelkuri-katalat," huusi hn Omarin ktyreille,
"minne aiotte paeta kun Jumala ajaa teit takaa?" Ja sapeli koholla
riensi hn luotituiskun lpi, silm jrkhtmtt iskettyn Leilaa
poisviepn neekeriin.

Kohta olivat molemmat viholliset ainoastaan vhn matkaa joukon
etummaisten edell; etiopialainen nopealla hevosellaan kiisi kuin nuoli
ilmassa; Abdallah seurasi hnt vhn vli; Hamama voitti kulussa,
kosto lhestyi.

Leila, joka istui ratsastajan edess satulankoljulla, miehen
voimakkaalla kdell kiini pidettyn, huusi puolisoaan avuksi. Hn koki
vntyt irti, hn taisteli, mutta turhaan, tuota hirmuista ktt
vastaan. Yhtkki kaappasi hn toisen ohjaksen ja riuhtasi sit kisti,
josta hevonen hmmstyi ja seisahtui hetkisen ajaksi.

-- Tuhat tulimmaista, sanoi neekeri, min olen hukassa; pst ohjas,
valtijatar, sin sykset minut turman omaksi.

-- Tnnepin, armahaiseni! huusi Leila, ja huolimatta uhkauksista ja
lymisist, riuhtoi hn ohjasta kaikella voimalla mink hurja eptoivo
antaa.

Hn oli pelastettuna. Jussufin poika iski kuin ukonleimaus
naisenrystjn, kun samassa Hamama vavahtaen teki oiva hyppyksen
taapin, joka olis heittnyt jokaisen muun ratsastajan, vaan ei hnen
isntns, kenttn. Jotain sinertv oli pudonnut hevosen jalkoihin.
Abdallah kuuli hthuudon josta hnen sydmens karahti kylmksi.
Huolimatta pakoon painuvasta vihollisesta, hyppsi beduiini satulasta:
hn nosti onnettoman Leilan yls, jonka kasvot olivat kalpeat, veriset
ja lakastuneet. Iso haava ammotti hnen kurkussaan; hnen hurjasti
tuijottavat silmns eivt nhneetkn en.

-- Leila, armahaiseni, vastaa minulle, sanoi Jussufin poika, likisten
vaimoansa sydntn vasten ja painaen haavaa umpeen, josta veri ja
henki virtasi. Leila ei kuullut hnt en.

Abdallah istui hiedikolle kalliin takkansa vierelle, otti Leilan kden
ja nosti yhden sen sormista pystyyn.

-- Lapseni, sanoi hn, kerro minun muassani nmt sanat: "Ei ole
Jumalata paitse Jumala ja Muhamed on hnen profeetansa." Vastaa
minulle; min rukoilen sinua; min olen puolisosi, min olen
Abdallahisi, joka huudan sinua.

Tmn nimen kuultuansa vrhti Leila, hnen silmns etsivt hnt jota
hn rakasti, hnen huulensa aukesivat puoleksi; sitten hervahti hnen
pns Abdallahin olalle, niinkuin kuolleen metsvuohen p hervahtaa
metsstjn olalle.

Enntettyn Jussufin pojan luoksi, beni-ameurit tapasivat hnet
samalla paikalla, liikkumatonna, pitmss vaimoansa sylissn ja
melkein taintuneena katselemassa noita kasvoja, jotka nyttivt
hymyilevn hnelle. He asettuivat hiljaa aseveljens ymprille;
useamman kuin yhden silmiss nhtiin kyyneli.

Vainajan nhtyns psti Halima tuskallisen kiljauksen ja heittysi
poikaansa kaulaan. Sitten nousi hn kisti yls ja sanoi: "Onko kosto
otettu? Onko Omar hengilt poissa? Onko neekeri viel elvien joukossa?"

-- Nethn korpit jotka kokoontuvat tuolla etll, sanoi ers
beduiini; siell makaa Hafizin murhaaja; Omar on pssyt pakoon, mutta
samum[35] alkaa tuulla ja Omar ei pse hengiss aavikolta. Ennen
tunnin kuluttua hieta on hnen ruumiinsa puetuksena.

-- Poikani, sanoi Halima, rohkaise mielesi; meidn vihollisemme el
viel; jt kyynelet naisten vuodatettaviksi, anna meidn puettaa
vainajamme; kiireesti ottamaan petturia hengelt; Jumala on sinua
johdattava.

Nmt sanat virkistivt Abdallahin uuteen eloon.

-- Jumala on suuri, huudahti hn; sin olet oikeassa, iti; te itkek,
min kostan.

Hn nosti Leilan yls ja laski hnet beduiini-naisen ksiin, katseli
sitten noita kasvoja sanomattoman hellsti ja lausui verkallisella ja
juhlallisella nell:

-- Rauha olkoon sinun kanssasi, sieluni tytr! Rauha olkoon sinun
kanssasi, joka nyt olet Iisen kasvoin edess! Ota vastaan mit sinulle
on luvattu. Se on Jumala, joka meidt korottaa, se on Jumala joka
meidt maahan lypi; Jumala se on joka antaa meille elmn, Jumala joka
antaa meille kuoleman! Mekin tulemme, jos hnen tahtonsa niin on, kohta
nkemn sinut jlleen. Oi Jumala, anna anteeksi hnelle, anna meille
anteeksi!

Hn nosti ktens taivasta kohti, luki hiljaa _fattah'in_, sivalsi
sitten kisti otsaansa kdelln, syleili itin ja astui hevosen
selkn.

-- Minne aiot? sanoi ers sheiki hnelle; etk ne tulipilve joka
tuolla lhenee? Meill on juuri parahiksi aikaa enntt Punaisille
kallioille. Tuolla on kuolema.

-- Jk hyvsti, sanoi Abdallah; minulla ei ole lepoa muualla kuin
kuoleman varjossa.




KAHDEKSASKOLMATTA LUKU.

Kosto.


Jussufin poika oli juuri lhtenyt ystvins luota kun hn jo tapasi
ruumiin: se oli neekerin ruumis, kokonansa petolintuin peittmn,
jotka kimakasti kirkuen noukkivat hnen silmin.

-- Jumala vihaa uskottomia, mumisi beduiini; Jumala on antava Mansurin
pojan minun ksiini.

Tupruilma lheni; taivas oli maidon-karvainen, aurinko oli kuin
tulikuuma myllynkivi, myrkyllinen tuulenlyhys alkoi jo kuivata sylke
kurkussa ja ytimi luissa kuumentaa. Etlt kuului kohina kuin
kuohuvan meren, punaisia hietatupruja kohosi aavikolta ja nousi
hurjasti punoutuvina patsaina pilvi kohti; olis luullut nkevns
jttilisi, joilla oli kasvot tulesta ja ksivarret savusta. Yleens
hvitys, yleens kuumuus, mahdoton krsi, ja aina vliin hiljaisuus
viel kamottavampi kuin samumin rjynt.

Tt tulikuumaa kentt pitkin astui Hamama verkalleen, lhtten ja
vapisten; hnen isntns oli levollinen kuin mies ainakin joka ei
tunne pelkoa eik toivoa. Hn ei tuntenut ensinkn kuumuutta eik
janoa: Yksi ainoa ajatus ohjasi hnen sieluaan ja ruumistaan, ja se oli
murhaajan saavuttaminen ja surmaaminen.

Tunnin ajan ratsastettuaan nki hn hevosen pitknn hiedikolla; vhn
matkaa edemp luuli hn kuulevansa vaikeroimisen. Hn ratsasti sinne.
Melkein kokonansa ryppyvn hiedan peitossa makasi siell janoon
nntyv ihminen, joka ei jaksanut en huutaa. Se oli Mansurin poika.
Silmt olivat kuopistaan koholla, suu auki ja hn piteli ksilln
vkisin vohottavaa rintaansa. Houreissaan ei hn tuntenut Abdallahta;
kaikki mit hn kykeni tekemn oli ett pisti sormensa kuivaan
kurkkuunsa.

-- Joo, vett olet saapa, sanoi beduiini, tuolla lailla et saa kuolla.

Hn astui ratsailta, otti satulankoljuun kiinnitetyn vesiskin ja
laski, nakattuaan Omarin sapelin ja pistoolit kauas aavikolle,
nahkaskin kuolevan huulille. Omar imi pitkill kulauksilla tt
virkistv vett ja huomasi olevansa silmst silmn Abdallahin
kanssa.

-- Sink siis pelastat minut, jupisi hn; siin huomaan
ammentamattoman hyvyytesi. Sin olet veli veljettmille, sin olet
virvoittava kaste onnettomille.

-- Mansurin poika, sanoi beduiini, sinun tytyy kuolla.

-- Armoa, veljeni! huusi kauppias, joka alkoi huomata vaaransa; et
suinkaan ole pelastanut henkeni sit varten ett sen tehty heti
surmaisit minut. Armoa, kaiken nimess, mit maailmassa rakastat! Armoa
hnen thtens, joka on meit molempia imettnyt!

-- Halima kiroaa sinua, vastasi Abdallah; sinun tytyy kuolla.

Sikhtyneen tuosta turmaa ennustavasta mielen-ilmauksesta beduiinin
kasvoissa, heittysi Omar polvillensa.

-- Veljeni, sanoi hn, min tiedn kuinka suuri rikokseni on; min olen
vihasi ansainnut; mutta vikani olkoon vaikka kuinka suuri, niin enk
voi sit sovittaa? Tahdotko kaiken omaisuuteni, tahdotko tulla
rikkaimmaksi mieheksi Arabiassa?

-- Sin olet murhannut Hafizin, sanoi Abdallah, sin olet murhannut
Leilan, sinun tytyy kuolla.

-- Onko Leila kuollut? huudahti Mansurin poika, itkuun purskahtaen; se
ei ole mahdollista! Hnen verens tulkoon murhaajan plle; syytn olen
min siihen. Sst minua, Abdallah, armahda minua!

-- Yht kuin rukoilisit haudan kiviovelta armahtamista, vastasi
Jussufin poika; joudu, lissi hn, paljastaen sapelinsa; antakoon
Jumala sinulle rohkeutta krsimn sen rangaistuksen, jonka hn
lhett sinulle.

-- Salli minun kumminkin, veljeni, jatkoi Omar vapisevalla nell,
salli minun kumminkin tehd rukoukseni. Et suinkaan tahdo ett kuoleman
enkeli tempaa minut ennenkuin olen rukoillut Jumalalta laupiutta.

-- Tee rukouksesi, sanoi beduiini.

Kauppias kri turbaaninsa auki ja levitti sen matoksi eteens; sitten
heitti hn kauhtanansa taapin hartioilleen, laski pns alas ja
odotti kuoleman-iskua.

-- Jumala on suuri, mumisi hn; ei ole voimaa eik vkevyytt muualla
kuin Jumalassa. Hnen me olemme; hnen tykns me palaamme. Oi Jumala,
sin vallitsija koston pivn, pelasta minut helvetin liekeist, tee
laupiutta minulle!

Abdallah katseli hnt itkien. "Minun tytyy, minun tytyy," sanoi hn,
ja yhtkaikki rohkeus luopui hnest. Tuo katala oli hnen veljens;
hn oli rakastanut hnt, hn rakasti hnt vielkin. Kun rakkaus kerta
on pssyt sieluun, se jpi sinne kuin luoti ruumiisen; sen voi
nykist ulos, mutta haava j aina olemaan. Turhaa oli ett Jussufin
poika, saadakseen rohkeutta, mieleens kuvaili murhattua enoansa,
kuolevaa vaimoansa; vasten tahtoaan nki hn yhtkaikki nuoruutensa
onnelliset pivt. Halima likisti molempia lapsia syliins, vanha Hafiz
asetti niit polvilleen, kertoakseen heille sotaseikkailuksiaan.
Yhteiset huvitukset, yhteiset surut, kaikki nuot muistot esiintyivt
menneisyyden hmrst suojelemaan Mansurin poikaa. Ja, kummallista
kyll! itse uhritkin nousivat yls rukoilemaan armoa murhaajalle. "Se
on veljesi, hn on kykenemtn henken puolustamaan," sanoi vanha
sotija. -- "Se on veljesi," huusi Leila, "l tapa!"

-- Ei, ei, mumisi Abdallah, lykten luotansa nuot rakastetut haamut,
minun tytyy; kun rikos rangaistaan, oikeus on sama kuin jumalisuus.

Niin hiriissn ja tuskissaan kuin Mansurin poika olikin, Abdallahin
epriminen ei jnyt hnen tarkalta silmltn huomaamatta. Itkien
halaili Omar tuomarinsa polvia.

-- Oi veljeni, sanoi hn, l rankaise rikosta toisella rikoksella.
Muista mit Aapeli sanoi uhkaavalle veljelleen: Jos sin ojennat ktesi
lydkses minua, niin en min ojenna kttni sinua vastaan, sill min
pelkn Jumalata, kaikkein olentoin herraa. Ah, minun hulluuteni on
ollut suurempi kuin Kainin. Sinulla on oikeus tappaa minut; henkeni on
liian mittn sovittamaan sit rikosta, johon intohimo on syssyt
minut. Mutta Jumala, joka antaa anteeksi, rakastaa niit, jotka
pyytvt olla hnen kaltaisensa. Hn on luvannut anteeksi niille, jotka
hnt ajattelevat. Salli minun katua! Hn on luvannut paratiisin,
suuren kuin taivaat ja maa, niille jotka vihansa hillitsevt. Anna
minulle anteeksi, ett Jumala olis armollinen! Jumala rakastaa niit,
jotka laupiutta osoittavat.

-- Nouse yls, sanoi Abdallah, nuot sanat ovat sinut pelastaneet. Kosto
on Jumalan. Olkoon Herra sinun tuomarisi; en kasta kttni sen veress
joka on maannut itini rinnalla.

-- Aiotko jtt minut tnne yksinni? sanoi Omar, levottomasti
katsellen ymprilleen; se olis julmemmasti kuin ett tappaisit minut.

Vastauksen asemesta, osotti Abdallah Hamamaa. Omar hyppsi satulaan,
asetti jalustimen elimen kupeelle ja katosi kertaakaan taaksensa
katsomatta.

-- Jos vaan psen hirmumyrskyst pakoon, ajatteli hn, karkuuttaen
ryppyvn hiedan lpi, niin olen toki, Jumalan kiitos, pelastunut
minulle ennustetusta vaarasta. Ompa joksikin suuri hullu tuo Abdallah,
joka tmmisess ilmassa, yksinn, ilman hevosta ja vett, jpi
tll ermaassa viipymn. Mutta hnen hulluutensa tulkoon hnen oman
pns plle! lkmme muistelko noita kirotuita beduiineja, jotka
eivt ole tuottaneet minulle muuta kuin onnettomuutta! Jopa vihdoinkin
on hetki tullut kun saan alkaa iloita elmst!




YHDEKSSKOLMATTA LUKU.

Timantti-lehti.


Kun ilkikurisen onnistuu, hn nauraa mielessn ja sanoo: "Min olen
viekas ja viekkaus on maailman ruhtinatar." Hurskas sit vastoin
nyristyy kohtalonsa alle, olkoon se mik hyvns, ja sanoo, nostaen
ktens taivasta kohti: "Herra, sin eksytt ja sin opastat ket
tahdot; sin olet ainoa voimallinen ja viisas; mit sin teet, se on
hyvin tehty."

Abdallah lhti kotiin pin syvsti murheellisena. Hnen mielens
oli edelleen levoton; hn oli karkoittanut siit vihan, mutta
mielikarvautta ei voinut yht helposti karkoittaa. Isoja karpaloita
vieri hnen kasvoillaan; turhaan koetti hn niit hillit. "Anna
minulle anteeksi, Herra, sanoi hn, l lue viaksi heikkoutta
sydmess, joka ei voi alamaisuudella mukauta kohtaloonsa. Profeeta on
sanonut: 'Silmt ovat tehdyt kyyneli, liha kipua varten.' Kunnia
olkoon hnelle, joka pit kdessn valtikkaa kaikelle mit maailmassa
on! Hn antakoon minulle voimaa krsi mit hn on mrnnyt!"

Nin rukoillen pyrki hn edelleen tupruavan hiedan ja polttavaan
myrskyn-puuskain lpi. Ei ollutkaan en verta mit hnen suonissaan
liikkui, se oli tulta. Kummallinen houre valtasi hnen aivonsa. Hn ei
en voinut hillit aistejansa eik ajatustansa. Polttavan janon hnt
hivuttaessa oli hetki, jolloin hn ei nhnyt eik kuullut mitn.
Monasti oli hn mys etll nkevinn tuuheita puutarhoja, jrvi
kukkaisilla rannoilla ymprittyj; tuuli humisi leppesti puissa ja
lhde lorisi nurmikossa. Tst elhyttvst nyst vhn virkistyneen
retosti hn eteenpin noita lumottuja laineita kohti. Julmaa ilvett!
Puutarhat, lhteet, kaikki katosivat hnen lhetessn; yltymprins ei
mitn muuta kuin hietaa ja tulta. Vsymyksest nntymisilln,
saamatta hengitt, Abdallah tunsi viimeisen hetkens lhestyvn: "'Ei
ole Jumalata paitse Jumala,' huusi hn, 'ja Muhamed on hnen
profeetansa.' Kirjoitettu on etten pse tlt en pois. Herra, tule
avukseni, pid kuolon kauhut kaukana minusta!"

Hn kvi polvilleen, pesi ktens ja jalkansa ermaan mullalla,
paljasti sitten miekkansa, kaivaakseen sill oman hautansa.

Tuskin oli hn pistnyt ter hietaan ennenkuin hnest tuntui niinkuin
rajuilma olis asettunut. Taivaanranta valistui hohteesta, lauhkeammasta
kuin aamuruskon, ja aukeni verkalleen kuin teltin esirippu. Oliko se
uusi kangastus? Kukapa saattanee sanoa? Abdallah seisoi nettmn
hmmstyksest ja ihmettelemisest.

Hnen eteens levisi suunnattoman suuri puutarha, kostutettu vesiojilla
ristin rastin juoksevilla. Kultarunkoisia ja kulta-oksaisia puita,
smaragdi-lehti, topaasi- ja rubiini-hedelmi, varjoisia nurmivaippoja,
tuntemattomilla kukilla heloittavia. Siell nkyi komeilla tyynyill ja
matoilla makaavia kauniita nuorukaisia, vihriiss silkkivaatteissa ja
komeat koristukset ksivarsilla, jotka herttaisesti katselivat
toisiansa ja joivat hopeapikareista taivaallisten lhteiden vett,
vett, valkoisempaa kuin maito ja suloisempaa kuin hunaja, joka iksi
sammuttaa janon. Nuorten poikain vierell nkyi ihania impi,
mustasilmisi ja kaino-eljeisi. Valosta luodut ja niinkuin valo
heloittavaiset, nmt hemmelln ihastuttivat sek silm ett sydnt;
heidn kasvonsa paistoivat lauhkeammalla paisteella kuin kuu paistaa
pilven takaa tullessaan. Tss autuuden ja rauhan valtakunnassa
puhelivat kaikki nmt onnelliset parit hymyillen keskenns, sill
aikaa kun kauniita lapsia, iisesti kukoistavassa nuoruudessa,
ympritsi heit kuin helmet kaulanauhassa. Nill oli kaikilla maljat
ksiss, jotka vlkkyivt kuin kirkkahin kristalli ja joista he noille
autuaille laskivat sit ammentamatonta juomaa, joka ei juovuta ja jonka
maku on suloisempi kuin neilikan lemu.

Etlt kuului enkeli Izrafil, jonka ni on suloisin kaikista
luoduista olennoista. Hourit[36] yhtyivt lumoavilla nilln enkelin
lauluun. Yksin puutkin ylistivt nuotikkaasti suloisella huminalla
latvoissaan Iisen kunniata, sointuisuudella, joka ky yli kaiken mit
ihmiset ovat uneksuneetkaan.

Sill aikaa kun Abdallah nettmss ihastuksessa katseli nit
ihmeit, laskeutui enkeli hnen luoksensa. Ei tm ollut se hirmuinen
Azrael, se oli taivaallisen armon sanansaattaja, hyv ja lempe
Gabrieli. Hnell oli kdess vhinen timantti-lehti; mutta niin pieni
kuin se olikin, se kumminkin valaisi kaiken aavikon hohdollansa.

Ylenmrin ilahtuneena sykshti Jussufin poika Enkeli kohti. Hn
seisahtui kumminkin yhtkki. Hnen kauhistuksekseen aukesi hnen
jalkainsa eteen suunnaton kuilu tynn tulta ja savua. Pstkseen tuon
syvyyden yli joka eroitti maan taivaasta, Abdallahilla ei ollut muuta
neuvoa kuin astua mahdottoman suurta kaarta myten, joka oli tehty
ters-silst, hienommasta kuin hiuskarva ja tervmmst kuin
miekanter on.

Eptoivo oli jo saada vallan beduiinista, kun samassa tunsi
nkymttmn voiman tarttuvan hnt kainaloihin ksiksi ja tyntvn
hnt eteenpin. Hafiz ja Leila olivat hnen vierelln. Ei hn nhnyt
heit, hn ei tohtinut knty pin, pelvosta ett herisi, mutta hn
tunsi heidn lsnolonsa, hn kuuli heidn suloiset rohkaisevat
sanansa; he kuljettivat hnt keskellns. "Jumalan, lempen ja
laupiaan nimess," huudahti hn. Nmt sanat sanottuansa, jotka ovat
paratiisin avain, lennhti hn tuulen, ukonleimauksen nopeudella
toiselle puolen.

Odottava enkeli ojensi nyt hnelle tuon salaperisen kukan. Abdallah
sieppasi sen kteens. Jopa vihdoinkin oli hnen tuo kukkanen!
Nelilehtinen apila oli hnen omansa! Hnen kiihkein halunsa oli
tytetty, palkinnon hetki oli lsn. Gabrieli knsi silmns toiseen
phn puutarhaa, jossa jumalallisen majesteetin istuin seisoo.
Abdallahin silmt noudattivat enkelin silmi, iankaikkisen kirkkauden
sde ampui hnen kasvoihinsa. Tst leimauksesta, jota ei mikn silm
kest, Abdallah suistui maahan ja psti kovan kiljauksen.

Mokomaa kiljausta ei ollut mikn ihmiskorva viel kuullut; ei mikn
ihmis-ni ollut sit kertonut. Haaksirikkoisen ilonvalta kun hn
onnellisesti on pelastunut aaltojen riehusta, yljn ihastus kun hn
ensi kerran likist rakastettunsa rintaansa vasten, itin viehtymys
kun hn saa jlleen poikansa, jota on itkenyt, kaikki maailman ilot
ovat vaan surua ja vaikerointia sen riemullisen kiljauksen suhteen,
joka Abdallahin sielusta puhkesi.

Tmn nnhyksen johdosta, jonka kaiku vei kauas etisille paikoille,
maa sai jlleen viattomuus-pivins ihanuuden ja pukeutui paratiisin
kukkiin, taivas, sinisempi kuin safiiri, nytti muhoilevan maalle.
Vhitellen kaikki hiljeni, piv muuttui yksi ja tuuliaisp psi
jlleen vallalle ermaassa.




KOLMASKYMMENES LUKU.

Omarin onni.


Astuttuaan jlleen kynnyksen yli kotiinsa Djeddahissa, Mansurin poika
tunsi samanlaisen ilon kuin kuolemaan tuomittu, joka on pelastunut
kuolemasta. Hn sulkeusi huoneisinsa saadakseen jlleen levostua; hn
katsasteli aarteitansa ja luki kultakasainsa summia: niiss oli hnen
elonsa, hnen voimansa! Eik aarteet antaneet hnelle keinoa tehd
ihmisi hnen orjikseen ja oikeutta ylenkatsoa heit?

Omarin ilo ei kumminkaan ollut puhdasta. Viel oli ers uhka
taivaanrannalla. Eik Abdallah, jos hengiss psi kotiinsa takaisin,
saattanut katua lempeyttns? Eik hn, jos kuoli aavikolle, ollut
jttv kostajaa jlkeens? Eik sheriffi saattanut katsoa
arvoisuuttansa loukatuksi? Eik pasha misi suojelustaan, ja misi
kalliisen hintaan? Mansurin poika karkoitti mielestn nmt ikvt
ajatukset. "Miksi ilman aikojani sikyttelen minuani," sanoi hn, "kun
viekkaudellani olen pahimman vaaran vlttnyt? Eihn varani ole kaikki
loppuneet! Pahimmat viholliseni ovat poissa; enk siis voi pst
muistakin? Elm on tavara, joka piv hupeneva; mik mielettmyys
tuhlata sit joutavissa penkomisissa! Kuinka vaikeata on olla oikein
onnellinen tll maan pll!"

Nihin enemminkin perustettuihin penkomisiin tuli toisia, jotka
hmmstyttivt Mansurin poikaa. Vasten tahtoaan ei hn saattanut olla
ajattelematta tuota nilkkua, jonka hn oli tapattanut, yht vhn kuin
Leilaa ja ermaassa kuolevan veljens kuvaa, tmn veljen, joka,
pelastaakseen hnt, jalomielisesti oli uhrannut oman henkens.

-- Tyhmi houreita! huudahti hn. Ne juuri panevat meidn partamme
vaalenemaan ennen aikojaan. Mik heikkous ajatella tuommoisia asioita!
Voinko sallimusta muuttaa? Jos vanha Hafiz ei ole en elossa, mikp
siihen syyn on muu kuin ett hnen aikansa oli loppunut? Sin pivn
kun Abdallah tuli itins kohtuun, oli hnen kuolemanhetkens
kirjoitettuna isoon kirjaan. Miksi olen siis levoton? Olenhan rikas!
Min voin ostaa toisten omattunnot; enk siis voisi ostaa oman sydmeni
rauhaa?

Mutta liep ptellyt kuinka paljon hyvns, hnen sielunsa oli
yhtkaikki levoton kuin kuohuva meri. Kun meri ei voi asettaa
aaltojaan, se viskoo rannalle vaahtoa ja mutaa. "Minun tytyy
katsastaa," ajatteli hn, "mit nyt tunnen on vaan ensimmisen pelvon
ja sikhyksen jnnst; hlmt sanovat sit omantunnon tuskaksi; se
on vaan vhist vsymyst ja kuumetta; tiednp miten saan sen
paratuksi. Minulla on kellarissani muutamia pulloja Shiraz-viini, joka
monasti on lohduttanut minua; minkthden en saattais niilt pyyt
krsivisyytt ja unhotusta."

Hn meni haaremiinsa ja huusi tykns ern persialaisen naisorjan,
jonka ni oli hnest ihana. Se oli hairauskolainen, joka ei ensinkn
peljnnyt pikaria hoidella ja joka helvetillisell hemmell kaateli
tuota kaikkein oikeauskoisten moslemien kiroamaa myrkky.

-- Kuinka kalpea te olette, herra, sanoi hn, nhtyns Omarin
surkastuneet kasvot.

-- Se on vsymyst pitkst matkustuksesta, vastasi Omar. Kaadapas
viini minulle ja laula joku noita kotimaasi lauluja jotka karkoittavat
ikvyyden ja tuottavat iloisuuden jlleen.

Naisorja asetti esille kaksi kullalla silailtua kristallipikaria ja
tytti ne erll nesteell, keltaisella kuin oljet ja lpikuultavalla
kuin ambra. Sitten otti hn ksirummun, jota li kdelln ja
kyynrplln taikka kiepotti pns pll, ja viritti laulun
Shirazin satakielelt:

    Nyt pikarihin kaada juoma,
    Tuo kultainen, neitoseni!
    Suru, jumalien meille suoma,
    Kyll' viinill hlvenevi.
    Jos iksi nopeesti kiit
    Ja pitklt tuntuvi ys,
    Niin viinin liekkihin liit
    Sa muistos ja surusi mys!

    Ett' alla pin nurkuen muistaa
    Nuoruuttamme mennytt on
    Kyll' turhaa. Sa surusi suista.
    Meill' kevt on katoomaton.
    Satakieli jos laaksoss' ei laula
    Eik' kukkaset tuoksua tuo,
    Malja kallista! Kastele kaula!
    Ilon varmaan se sinulle suo!

    Sa Onnetar kavala! Koettaa
    Kyll' hlm sun saavuttaa, vaan
    Ei kullalla kuitenkaan voittaa
    Hn voi tt tarkoitustaan.
    Joka y kuvitukseni luopi
    Mun eteeni petturin, vaan
    Unhotuksen ja rakkauden suopi
    Toki viini. Siit' riemun ma saan!

-- Niin, anna minulle unhotusta! sanoi Mansurin poika; en tied mik
minua tnpv vaivaa; sen sijaan ett huumaisi minua, viini vaan tekee
minut surullisemmaksi. Ly kovemmasti rumpuasi, tytt, laula
kiireemmin, hurmaa, innostuta minua!

Kaunis Persian-nainen pitkitti, rmisytten rumpua viel vikevmpn
tahtiin:

    Oi, _Hafiz_, sen suoraan sanon,
    Tuo juominen henkesi vie.
    -- Oi, ukko, ei _Hafiz_...

-- Sin kirottu! huudahti Omar, uhkaavasti liikahtaen naisorjaa kohti,
joka sikhti ja juoksi pakoon. Mink nimen manaat sin tnne! Eik
kuolleet saa rauhassa levt maan alla? Pitk heidn tulla aina tnne
asti kiusaamaan minua? Mink, pstyni vihollisistani, antaisin
tyhjin kuvatusten sikytt minuani? Minp karkoitan nuot houreet;
min kiskon pois nuot muistot; oli miten oli, minusta pit tulla
onnellinen; min nauran ja olen iloinen.

Hn oli juuri sanonut nmt sanat kun yhtkki kiljasi kauhistuksesta.
Kafur seisoi hnen edessn.

-- Mist tulet sin helvetin tytr? sanoi hn; mit sinulla on tll
tekemist?

-- Sitp juuri tahdoin sinulta kysy, vastasi lapsi, vkesi on vasten
tahtoani tuonut minut haaremiisi.

-- Mene matkoihisi, min en tahdo nhd sinua.

-- Min en mene tlt, jatkoi Kafur, ennenkuin annat emntni
takaisin; min olen Leilan orja; hnt tahdon palvella.

-- Emntsi ei en tarvitse palvelustasi.

-- Minkthden ei? kysyi neekeritytt.

-- Minkthden ei? vastasi Mansurin poika epvakaisella nell; niin,
sen saat sitten tiet; Leila on ermaassa. Mene hakemaan hnt.

-- Ei, sanoi Kafur, min jn tnne; min odotan Abdallahta.

-- Ei Abdallah ole minun luonani.

-- Hn on tll, sanoi lapsi; min olen nhnyt hnen hevosensa.

-- Minun vkeni ovat vieneet hevosen muassaan, samoin kuin he ovat
tuoneet tnne sinut itsesi.

-- Ei, jatkoi tytt; kun vkesi otti minut, min olin jo pstnyt
Hamaman irti. Ollen onnellisempi kuin min, se on pssyt pakoon. Jos
Hamama on tll, niin on Abdallahkin tll, ja jos hn ei ole tll,
mihink olet veljesi pannut?

-- Ulos tlt, hvytn! huusi Mansurin poika; pelk vihaani. Min
saatan piekstt sinut kuoliaaksi. Hnen nit sanoja sanoessaan hnen
silmns olivat hurjat kuin hullun.

-- Miksi uhkaatte minua? sanoi Kafur imartelevalla nell. Vaikka vaan
olen orja, saattanen kenties olla sinulle hydyksi. Sinulla on, herra,
joku salainen murhe, min nen sen levottomuudesta kasvoissasi. Sen
murheen min saatan haihduttaa. Kotimaassani tunnetaan parannuskeinoja
sydmen tauteihin. Vaikka suru eli omantunnon vaiva olis juurtunut
sielusi kaikkein syvimpn sisustaan, niin osaan min ottaa ne sielt
pois samoin kuin bezoar-kivell vedetn ulos sisuksia syvyttv
myrkky.

-- Ja sinulla olis se voima, sanoi Omar pilkallisella nell, sinulla,
lapsella? Ja hn katseli tarkasti Kafuria, joka ei kumminkaan luonut
silmin alas. Ja minkp thden ei? lissi hn, nuot Maghreb'in mustat
ovat kaikki lapsia saatanalle; he ovat opetetut isns salaisiin
konsteihin. No niin! Minulla on suru, paranna minut ja min maksan
sinulle.

-- Onhan sinulla bang'ia[37] makasiinassasi? kysyi Kafur. Anna minun
siit valmistaa sinulle juoma; min annan iloisuutesi jlleen.

-- Tee mit tahdot, sanoi Omar; sin olet orja, sin tiedt ett min
olen rikas ja jalomielinen, min luotan sinuun; min tahdon, maksakoon
mit maksaa, iloita elmst.

Kafur oli kohta hankkinut mit tarvitsi ja toi sen Mansurin pojalle,
joka kiihkein silmin katseli hnen valmistuksiaan. Neekeritytt otti
kasvin, pesi sen kolmasti, hieroi sen rikki ksissn, mumisten
muutamia salamielisi sanoja; sitten survoi hn lehdet vaskimorttelissa
ja seoitti niihin mausteita ja maitoa.

-- Kas tss semmoista mik lievitt tuskasi, sanoi hn.

Juotuansa Omar heti tunsi pns helpommaksi. Hnen silmns laajenivat
vasten hnen tahtoaan, hnen aistimillaan oli erinomainen tarkkuus;
mutta kummasti kyll nytti silt kuin Kafurin tahto mys olis
hnenkin. Jos tytt lauloi, yhtyi Mansurin poika lauluun; jos tytt
nauroi, remahti hn isoon nauruun; jos tytt oli yksivakaisena, niin
hn itki; jos tytt uhkasi hnt, niin hn vapisi.

Kafur, nhdessn hnen olevan vallassaan, tahtoi nyt vkisin saada
hnelt hnen salaisuutensa.

-- No, nytp saatat olla tyytyvinen, sanoi hn kokien muhoilla,
sittenkun olet kostanut vihollisillesi.

-- Hyvinkin tyytyvinen, vastasi Omar nauraen, olenpa saanut kostaa. Ei
ihana Leila en rakasta beduiiniaan.

-- Onko Leila kuollut? kysyi Kafur vapisevalla nell.

-- Hn on kuollut, sanoi Omar itkien. Mutta en min hnt tappanut,
vaan neekeri. Tytt-raukkaa, hn olis niin hyvsti menestynyt
haaremissani.

-- Ja sin et pelk en Abdallahta? jatkoi Kafur riemullisella
nell.

-- En, en pelk hnt; min otin hnelt hevosen, min jtin hnen
yksinn ermaahan ja myrskyyn. Hn ei pse sielt hengiss.

-- Hietaan hautaunut, kenties kuollut! huudahti Kafur, raastaen
vaatteitaan rikki.

-- Mit olis minun pitnyt tehd? sanoi Omar vaikeroivalla nell. Se
oli hnelle sallittu. Minulle oli ennustettu ett paraasta ystvstni
oli tuleva minun pahin viholliseni. Vainajat aina rakastavat meit; he
eivt koskaan tee meille kiusaa.

-- Ketp ystv sinun tarvitsisi peljt, sinun, joka et koskaan ole
ketn rakastanut! huudahti neekeritytt. Mutta, olipa miten oli,
lissi hn, iknkuin saaden killisen mieleenjohdon, tahdotko ett
nytn sinulle sen, joka surmaa sinut?

-- En, en, kiljasi Omar, vapisten kuin lapsi jolle uhataan antaa
selkn. Huvittele minua, huvittele minua, Kafur, mutta l vaivaa
minua.

-- Katsopas, sanoi naisorja, piten peili hnen silmins edess.
Netk Hafizin murhaajan? Netk Leilan murhaajan? Netk veljesi
murhaajan? Netk sen ilkimyksen jolle ei ole en yhtn rauhaa?
Katala, sin olet rakastanut omaa itsesi ainoastaan; itsekkyytesi on
sinut turmellut, itsekkyytesi on sinut surmaava.

Vristyneet kasvonsa ja hurjasti vyryvt silmns nhtyn Omar
hirmuisesti kauhistui. Piv alkoi siint hnen sielussaan; hn
kauhistui omaa itsen, hurjana raasti hn partaansa. Kohta hpesi hn
kumminkin ja malttoi mielens; hn katseli ymprilleen kuin unesta
hernneen. Hnen silmns yhtyivt Kafuriin, hn muisti ett Kafur
tiesi hnen salaisuutensa ja alkoi hurjasti elmid.

-- Odotapa, sin kadotuksen lapsi, kiljui hn, min kyll kuritan sinua
hvyttmyydestsi. Min annan sinulle matkapassin paikkaan semmoiseen,
jossa saat tavata armaan Abdallahisi.

Juopunut kuin oli, hn koetti nousta istuimeltaan. Jalat eivt
tahtoneet kantaa hnt, hn hoipertui ja kaatuessaan loukkasi pient
pyt, jolla lamppu oli. Pyt ja lamppu romahtivat hnen pllens,
valkea tarttui hnen vaatteisinsa, ja yhtkki olivat ne ilmitulessa.

-- Kuole, ilkimys, huusi Kafur, kuole kuin koira! Abdallah on saanut
koston!

Mansurin poika vaikeroitsi hirvesti. Hnen parkunsa kuultiin
haaremissa ja sielt riennettiin hnen avuksensa. Kuullessaan tultavan,
laski Kafur jalkansa Omarin kasvoille, riennhti muutamilla harpoilla
ulos ulko-ovesta ja katosi.




YHDESNELJTT LUKU.

Kaksi ystv.


Sill aikaa kun koettiin auttaa Mansurin poikaa ja sammuttaa valkeata,
satuloitsi Kafur Hamaman, otti skillisen vett ja vhn evst ja
painui Djeddahin ahtaille kaduille. Y oli pilkkopime ja ukkonen
jumisi etll.

Tytt hyvitteli hevosta ja puhutteli sit, niinkuin se ymmrtisi
ihmisen puheen.

-- Hamama, ystviseni, sanoi hn, vie minua isntsi luoksi. Me
tahdomme yhdess pelastaa Abdallahin. Sin tiedt kuinka paljon hn
pit sinusta ja kuinka hn on hoitanut sinua. Auta minua lytmn
hnet. Sinun avullasi annan hnet jlleen hnen itilleen, yhdess
hnen kanssansa itken Leilaa ja lohdutan hnt. Tee se, Hamamani, ja
min pidn sinua niin hyvn.

Hn kallistui hevosen kaulalle, tarttui siihen syliksi ja laski hevosen
tytt karkua menemn.

Jalo elin lensi kuin nuoli. Olisipa luullut nkymttmn kden
sit opastavan. Kun hevonen ja ratsastaja hmriss meni ern
arnauti-vartijan sivuitse, sikhti tm ja laukasi pyssyns. Hn oli,
sanoi hn, nhnyt saatanan karkuuttavan ohitse valkoisella hevosella,
nopeammalla kuin kotka on pilvest saaliisen iskiessn.

Nin kiisi Hamama, kertaakaan henghtmtt, muistamatta janoansa
sammuttaa. Ihmeellinen vaisto vei hnt isnnn luoksi. Kallioiden,
jokien, ammottavain maan-halkeamain yli, huolimatta mistn tiest,
riensi hn suoraan siihen paikkaan, miss isnt oli. Jumala johti
hnen askeliaan.

Puolenpivn korvilla nki Kafur etlt Abdallahin seisovan kentll
kumarruksissa, niinkuin rukoukseen vajonneena.

-- Isnt, isnt! huusi Kafur; min olen tll, Kafur on tll!

Ei lapsen huuto eik kavioiden kapse voineet kavahduttaa Abdallahta
hnen hartaudestaan; Hamaman seisahtuessa ei hn ensinkn liikahtunut.
Kafur sykshti vapisten hnen vierelleen. Nytti niinkuin hn
nukkuisi; hnen kasvonsa olivat kuin viehtyksiss olevan dervishin:
jumalallinen hymy liikkui hnen huulillaan; tuska oli paennut noilta
kasvoilta, niin paljon krsineilt.

-- Her, isnt! huusi orja-raukka, likisten Abdallahta syliins.
Tm oli kylm; sielu oli luopunut kuolevaisesta majastaan: Jumala oli
kutsunut luoksensa tmn taivasta varten luodun hengen.

-- Abdallah! huusi Kafur, heittyten hnen pllens ja ehtimiseen
suudellen hnt; Abdallah, min rakastan sinua! -- Ja hn antoi
sielunsa Jumalalle.

Kotvan aikaa katseli Hamama levotonna nit kahta ystv. Useammin
kuin kerran pyyhksi hn polttavalla turvallaan neekeritytn kasvoja ja
nyhjytti hnt hiljaa. Vihdoin paneusi hn kentlle ja kaivoi pns
hietaan, ja katseli silmin muualle kntmtt noita molempia
ystvi, odotellen heidn hermistns, jotka eivt en hernneet
tll maan pll.




KAHDESNELJTT LUKU.

Loppu.


-- Nin, sanoi Ben-Ahmed lopettaen kertomuksensa, kuuluu histooria
Siunauksen lhteest, niinkuin se kerrotaan jokaiselle tst sivu
kulkevalle karavaanille; se on tosi histooria, ja ihmisi on vielkin
elossa, jotka ovat nhneet ja kuulleet siin kerrotut tapaukset.

Eik kukaan teist tunne Mansurin poikaa? Viimeksi Djeddahissa
ollessani minulle nytettiin kuka hn oli. Hn oli laiha ja
kellankalvakka ukko, parta pitk ja valkea, kasvot krventyneet ja
silmt raukeat. Hnen rikkauttansa mainitaan suuremmaksi kuin itse
sulttaaninkaan; rikkaat, jotka hnt tarvitsevat, ovat hnen
ymprilln ja imartelevat hnt, kyht katsovat hnt ylen, ja moni
kerjlinen on nakannut hnen almunsa hnelle takaisin ja sanonut hnt
Kainiksi.

Tm ylenkatse, niin sanotaan, ei ky hnelle niinkn vaivaksi kuin
imarrus, jota hneen tuhlataan. Hnen puheensa on tuimaa, hn on kova
ja kiivas. Hnen vaimonsa eivt rakasta hnt, hnen orjansa pettvt
hnt, viha ympritsee hnt niinkuin ilma, jota hn hengitt. Ei
kukaan ole kuullut hnen koskaan valittavan, kopeus kannattaa hnt;
sanotaan ettei hn koskaan saa nukkua ja ett hn kuluttaa yns
polttamalla hashisia tahi opiota. Hn on kyllstynyt elmn ja
kauhistuu kuolemata.

-- Jospa kerta saisin sen koiran pyssyni eteen, huudahti ers nuori
kameelin-ajaja, kyll min hnen juonistaan lopun tekisin.

-- Vaiti, poika; sanoi ers vanha kameelin-ajaja. Omar on moslemi, ja
sin et ole beni-ameur. Sinulla ei ole hneen oikeutta. Jumala tekee
hyvin mit tekee; tiedtk niin varmaan ettei tuon miehen elm ole
hnelle julmin kaikista rangaistuksista?

-- Olkoon hn kirottu, tuo veljenmurhaaja! huudahti Ben-Ahmed. Ja
jokainen meist kertoi isoon neen: "Olkoon hn kirottu!"

-- Muistelen, sanoi tuo vanha kameelin-ajaja, kerran nhneeni tll
Abdallahin itin. Juotettuaan kameelimme nytti hn meille uljuudella
kaksi vhist multalj, kivill ympritty, jotka estivt
shakaaleja niille psemst. Niiden alla hnen lapsensa tuomiota
odottivat. Joka vuosi nhtiin niill kukkasia. Suuria jasmiinikimppuja
rippui letkuina haudan ymprill. Nyt on puutarhalla uudet isnnt,
hauta on kadonnut ja Jussufin pojasta on vaan nimi jljell.
Halima-parkaa! Viel on kuin kuulisin hnen kertovan meille, kuinka
Abdallah ja Kafur lydettiin hiedasta niin lujasti toistensa syliin
likistynein, ett tytyi panna heidt samaan arkkuun. Pedot olivat
syneet hevosen, mutta, ihmeellist tosiaankin! ei yksikn taivaan
linnuista ollut pivll tullut Abdallahin ruumiille, ei yksikn
shakaali yll edes koskenut Kafurin ruumiisen.

-- Nin kuolee hurskas, lopetti ij; jalot sielut ovat aina ne, jotka
ensiksi menevt tlt. Jumala sst heit elmn viheliisyydest ja
hijyin ihmisten viettelyksist. Paras hedelm putoaa ensiksi; paha
hedelm pysyy puussa ja kuivettuu kypsymtt, lahonneen puun kanssa
viimein tuleen heitettvksi.

Nit haastellessamme htytti meit aamurusko. Aika oli lhte
liikkeelle. Telttitangot nykistiin pois, kydet pantiin kryille,
telttivaatteet laskettiin kokoon, mutta tt tehdessmme me kaikki
ajattelimme beduiinia. Ei kukaan meist ollut hnt tuntenut, ja
yhthyvin me kaikki kaipasimme hnt kuin velje. Kun karavaani oli
jonoon asetettu, antoi vanha kameelin-ajaja merkin lhdksi; mutta
ennenkuin se lhti liikkeelle, tahtoi hn lukea _fattah'in_ Jussufin
pojan edest; me teimme kaikki niinkuin hnkin ja lhdimme
hiljaisuudessa matkaan, tynn kunnioitusta ja ihastusta tuohon
mieheen, jonka jlkeen ei edes hautaakaan ollut thteen. -- Syyst
kyll, sanoi vanhus, kutsutaan hnt Abdallahiksi;[38] hn oli
todellinen Jumalan palvelija.




KOLMASNELJTT LUKU.

Jlkilause.


Jumalan halpa ja, toivoakseen, hnen tahdolleen aina krsivisesti
alamainen orja, Mohamed, Hadadin poika, beni-malekien jaloa
heimokuntaa, lopettaa thn tmn kovin pitkn kertomuksen. Ett
hnen onnistuisi herkkusuille maistua, sit Mohamed ei tohdi toivoa;
hn jtt sen kunnian Kairon ja Teheranin helmenkutojille ja
filigramsi-teosten tekijille. Jos hn hetkisen ajaksi on pannut
itkevt naurahtamaan ja nauravat kyyneli vuodattamaan, kertoja on
tyytyvinen; Jumala hnen mielettmyytens anteeksi antakoon! Kenties
Hn. jonka edess kaikki tietomme on mitttmyys, tuomion pivn
enemmin suvaitsee sepitetty kertomusta, joka lohduttaa, kuin totuutta,
joka kuivaa ja kuolettaa. Jospa tuona hirmuisena hetken, jolloin
itsekunkin tulee vastata sanoistaan, uneilijan virhi ei panisi
vaakakuppia ilmaan lentmn! Se on Hadadin pojan toivotus ja rukous.

Jos joku hjy ihminen tuntee hnens tll kertomuksella tavatuksi ja
pahastun, sykn hn sen leivksens! Kertoja ei pane sit tuntonsa
vaivaksi. Hn ei puhukaan Faraonin pojille. Mohamed on vanha, hn on
tehnyt valintonsa. Oleskellessaan maan pll hn on nhnyt useammalla
kuin yhdell Omarilla olleen menestyst, useamman kuin yhden Abdallahin
ennen aikaansa tlt menneen. Hnen sielunsa ei ole siit vhintkn
uskossaan jrkkynyt. Jumalaan hn luottaa. Jumala seoittaa marunaa
itsekkn nautintoihin, Jumala vuodattaa salaista balsamia rakastavain
sydnten kipuihin. Jumala ylent hurskaan tappion ja alentaa
jumalattoman riemuvoiton. Hn se on, joka antaa rauhan. Hn on elmn
ja kuoleman herra. Hn on Iankaikkinen, Viisas, Vkev, Lempe,
Laupias, Ainoa.

    _Kunnia olkoon Jumalalle!_




VIITESELITYKSET:


[1] Koraani, 96:3.

[2] Koraaniksi kutsutaan mahomettilisten raamattua. Suomentaja.

[3] Mahomettilinen munkki. Suomentaja.

[4] Tss on solmusanaisuus, jota ei ky suomentaminen. _Homar_
merkitsee Arabian kieless aasia.

[5] Pyh huone eli etevin temppeli Mekkassa.

[6] Hadji eli pyh on nimitys joka mahomettilisiss maissa annetaan
Mekkassa kyneelle.

[7] Koraani 2:191.

[8] Yksi kukkaro on noin 131 Suomen markkaa.

[9] Afrifeiksi sanotaan pahoja henki itmaisessa kansan-uskossa.

[10] Heimokunnan pllikk.

[11] Nin kutsutaan koraanin ensimmist lukua, moslemien jokapivist
rukousta.

[12] Kor. 29:40.

[13] Kor. 12:2.

[14] Kor. 4:51.

[15] Kor. 4:71, 72.

[16] Kor. 6: 74-78.

[17] Kor. 21:83.

[18] Kor. 4:76-79.

[19] Yksi piasteri on noin 22 Suomen penni.

[20] Kor. 57: 1-4.

[21] "Kabbalalla" ymmrretn juutalaisten salaista jumaluus-oppia,
vastakohtana edellmainittuun talmudiin eli julkiseen oppiin.
Suomentaja.

[22] Kibla on se kohta taivaanrantaa johonka pin itmaalainen knt
kasvonsa rukoillessaan. Mahomettilinen knt ne Mekkaa, juutalainen
Jerusalemia kohti.

[23] Korkean Veisun Midrasch.

[24] Pyh kaivo Mekkan temppelin esikartanolla. Muinaistarun mukaan se
on sama lhde jonka enkeli pani ermaassa kumpuamaan Hagarin ja
Ismaelin janon sammutukseksi.

[25] Cheddad, Ad-kansan kuningas, joka oli kuullut paratiisista ja sen
ihanuudesta puhuttavan, tahtoi rakentaa palatsin ja istuttaa
puutarhoja, jotka loistossa vetisivt paratiisille vertoja. ni
taivaasta kukisti tmn kopeuden muistomerkin eli, oikeammin sanoen,
teki sen nkymttmksi, sill ers Ibn-Kelabah vitti ne nhneens
kaliifi Meavijahin hallinnon aikana. Iremin puutarhat ovat
arabialaisissa yht kuuluisat kuin Babelin torni hebrealaisissa.

[26] Mustat kauhtanat.

[27] Kyyhkyksi.

[28] Harabahs.

[29] Burko.

[30] Nin mahomettiliset kutsuvat aikaa ennen Islamia eli Mahometin
oppia.

[31] Nmt pydt, _kursi_, ovat mataloita jakkaraisia, ainoastaan
14  15 tuumaa korkeita.

[32] Musta saatana.

[33] Koraani l. 113.

[34] Koraani l. 114.

[35] Kuiva tuuli, joka kisti tappaa ihmiset ja elimet, jotka sit
hengittvt. Suomentaja.

[36] _Hourit_ ovat ihania neitoja mahomettilisten paratiisissa eli
taivaassa.

[37] _Bang_ eli _hashish_ on Indiassa kasvava hampu, jota itmaalaiset
juovat tahi polttavat pihtyksens.

[38] Abdallah merkitsee Jumalan palvelijata.








End of the Project Gutenberg EBook of Abdallah eli nelilehtinen apila, by 
douard Laboulaye

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABDALLAH ELI NELILEHTINEN APILA ***

***** This file should be named 18966-8.txt or 18966-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/9/6/18966/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***
