The Project Gutenberg EBook of Tom Sawyer, by Mark Twain

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tom Sawyer
       Koulupojan historia

Author: Mark Twain

Translator: --a --ll

Release Date: April 6, 2014 [EBook #45333]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SAWYER ***




Produced by Juha Kiuru and Tapio Riikonen






TOM SAWYER

Koulupojan historia


Kirj.

MARK TWAIN


Suomensi --a --ll



K. E. Holm, Helsinki, 1879.

Helsingin Kirjapaino-Yhtin kirjapainossa.






ENSIMINEN LUKU.


"Tom!"

Ei vastausta.

"Tom!"

Ei vastausta.

"Alkaapa kummastuttaa mihink se poika katosi? Tom, kuuletko sin!"

Vanha rouva vetsi silmlasinsa alemmas nokkavarrelle ja katseli
niitten yli ympri huonetta; sitte nosti hn ne otsallensa ja
tirkisteli niitten alaitse. Harvoin ja tuskinpa milloinkaan katseli
hn niin vhptist kun yht poikaa niitten lpi, sill nm olivat
hnen juhlalasinsa, hnen ylpeytens, joita hn piti koristuksen,
eik tarpeen vuoksi: senpthden olikin se yhden tekev vaikka olisi
tirkistellyt reijist pesn luukuissa. Hetkisen aikaa nytti hn olevan
hmillns ja sanoi tmn jlkeen, ei kiivaalla, vaan kumminkin niin
kovalla nell ett huonekalut kuulivat sen:

"Niin, min vannon, ett jos min saan sinut ksiini, niin min --"

Hn ei lopettanut ajatustansa, sill tll ajalla oli hn kuukistaunut
alas ja kolisteli luudan varrella sngyn alusta, vaan sieltp ei
tullut esiin muuta kuin kissa.

"Ei karvaakan ny koko pojasta."

Hn meni ovelle, joka sattui olemaan auki, katseli siit kartanolla
olevaa omena- ja kirsimarja-pensaikkoa, vaan Tom'ia ei nkynyt
siellkn. Nyt kohotti hn nens siihen mrn ett se kuuluisi
etemmksi ja huusi:

"To-o-o-o-m!"

Samalla kuuli hn takanansa vhisen kolinan ja enntti kntyty niin
hyviss ajoin ett sai ern pienen pojan takinhelmoista kiinni.

"Ahaa! Ttp piilopaikkaa en muistanutkaan. Mit sin siell olet
tehnyt?"

"En mitn."

"Et mitn! Silt nytt ktesi ja suuskin. Mit poikamaisuutta tuo
on?"

"Enp tied, ttini."

"Hyv, vaan minp tiedn, min. Se on hillaa, se on sit, jota se on.
Kaksikymment kertaa olen min sanonut sinulle, ett jos et sin anna
hillan olla rauhassa, niin tulen min olemaan se, joka opettaa sinut
pysymn aisoissasi. Anna tnne tuo vapa tuosta!"

Vapa alkoi vinkua. Asema ei ollut ainoasti vaarallinen, vaan
eptoivon-alainen.

"Voi, katsokaas taaksenne, tti!"

Vanha rouva kiepsahti ympriins varjellen hameitansa vaaralta, ja
poika pujahti samassa silmnrpyksess tiehens, kiipesi korkealle
lauta-aidalle ja hvisi sen toiselle puolen. Tti Polly seisoi hetkisen
hmmstyksissn, ja purskahti sitte sydmmelliseen nauruun.

"Nyt sen hiisi vei koko pojan! Enk minkn tuommoisesta jo voi
tulla viisammaksi. Kuinka monta kepposta eik ole hn jo minulle
tehnyt, ett olisi nytkin pitnyt ymmrtkseni? Vaan vanhat narrit
ovat myskin suurimmat ja kukapa se vanhan koiran opettanee istumaan
sanoo sananlasku. Hyv Jumala kuitenkin, hnell ei ole samat vehkeet
milloinkaan kahtena pivn pertysten, ja kukapa voisi aavistaa,
mit vasta tapahtuu? Hn nytt tietvn aivan tismalleen kuinka
kauan hn voi vaivata minua, ennenkuin suutun, ja hn tiet, ett
jos hn saa minut vhnkin hillitsemn vihaani eli nauramaan, niin
on kaikki yli ja ett'en min voi antaa hnelle yhtkn stkyst.
Herra tietkn ett'en min tyt velvollisuuttani tt poikaa kohtaan;
se nyt on totinen tosi, niinkuin tm piv. Joka kuritta kasvaa, se
kunniatta kuolee, sanoo sananlasku. Min tiedn, ett min kokoon
rikoksia ja rangaistusta sek itseni ett pojan pn plle. Hn on
piruutta tynn, vaan hyv Jumala, -- hn on sisar vainaajani lapsi,
poika parka, ja minulla ei ole sydnt piiskata hnt. Joka kerran kuin
pstn hnet, saan omantunnon vaivat, ja joka kerran kuin lyn hnt
on vanha sydmmeni pakahtua. No niin, ihminen vaimosta syntynyt el
vhn aikaa ja on tynn levottomuutta sanoo Raamattu, ja min uskon
sen. Luonnollisesti vrjttelee hn iltarupeaman poikessa koulusta,
ja minun tytyy hnet pit tyss huomenna, rangaistukseksi tst.
Sydmmeni on pakahtua tuosta ajatuksesta, ett hnen tytyy olla
tyss lauantaina, kun muilla pojilla on vapaus, vaan hn kammoksuu
tyt enemmin kuin mitn muuta, ja jotenkinhan minun tytyy tytt
velvollisuuteni hnt kohden, muutoin tulen min olemaan lapsen turmio."

Tom vrjtteli todellakin iltarupeaman poissa koulusta ja vietti
joitakuita erinomaisen hauskoja tuntia. Hn palasi kotia juuri
parhaalla ajalla auttamaan Jim'i, pienoista neekeripoikaa, joka oli
puita sahaamassa seuraavan pivn tarpeeksi ja kiskomassa preit
kykin uunin sytykkeiksi, jossa illallinen kohta piti valmistettaman,
-- kumminkin tuli hn aivan tarpeeksi aikaseen ennttksens kertoa
Jim'ille vehkeens, sill ajalla kun Jim teki kolmeneljtt osaa
tyst. Tom'in nuorempi veli, eli oikeammiten hnen velipuolensa
Sid oli jo poiminut kokosen lastuja, joka oli hnen tyns, sill
hn oli hiljaisempi poika, joka ei ottanut osaa Tom'in hulluihin
vehkeisin. Nyt kun Tom si illallista ja varasti sokeria, jos tilaisuus
myten antoi, asetti tti Polly hnelle hyvin kietovia ja syvllisi
kysymyksi, sill hn tahtoi pakoittaa hnt tekemn aivan rasittavan
tunnustuksen. Niinkuin moni muukin yksinkertainen ihminen luuli
tti Pollykin olevansa varustettuna erinomaisella periviisaudella
ja piti aivan selvi tuumiansa hyvin sukkeloina ja muille aivan
ymmrtmttmin.

"Tom", sanoi hn, "tnn oli aivan lmmin koulussa, vai miten?"

"Niin oli!"

"Hirven lmmin, eik niin?"

"Niin!"

"Eiks tehnyt mielesi uimaan?"

Tom spshti. Hn katsoi tutkistellen ttins silmiin, vaan niiss'ei
nkynyt mitn epiltv. Nyt vastasi hn:

"Eip tuo niinkn -- -- --"

Vanha rouva ojensi ktens, koetteli Tom'in paitaa sanoen:

"Et sin nyt kumminkaan tunnu kovin lmpimlt."

Hn mielitteli itsens sill aatteella, ett hn oli havainnut paidan
kuivaksi, ilman ett kukaan olisi havainnut sit, mit hnell oli
oikeastaan mieless. Vaan juuri tst havaitsi nyt Tom, mist tuuli
kvi, ja esti samassa seuraavan hykyksen, joka luultavasti oli
tulossa.

"Jotkut meist pumppusi vett toistemme pn plle. Minun tukkani on
viel aivan mrkn. Koetelkaapas!"

Tti Polly harmitti tuo ajatus, ett'ei ollut havainnut tuota pient
satunnaistodistusta ja ett hn oli laiminlynyt tmn koukun. Nyt
keksi hn uuden keinon:

"Tom ei kai sinun tarvinnut tmn tautta ratkoa auki paitasi kaulusta,
jonka tn aamuna ompelin kiinni. Avaapa nuttusi!"

Kaikki suru katosi Tom'in kasvoilta. Hn avasi nuttunsa. Oikein! paidan
kaulus oli ommeltu kiinni.

"Kerskuri! No, mene tiehesi. Min olin aivan varmaan vakuutettu siit,
ett'et sin ollut koulussa vaan sen sijaan uimassa. Vaan min annan
sinulle anteeksi. Sin olet todellakin kun kissa, joka sai revityn
nahan, niinkuin sananlasku sanoo, ja ehk olet parempi kuin maineesi.
Nyt varsinkin."

Hnt suututti vhin tuo, ett hnen lykkyytens oli joutunut
hpille, vaan hn iloitsikin siit, ett Tom oli hairahtanut
tottelevaisuuden tielle.

Vaan Sid sanoi:

"Minusta nytti silt kun te olisitte ommelleet hnen kauluksensa
kiinni valkoisella rihmalla, vaan tuo on ommeltu mustalla."

"Aivan niin; Tom, min ompelin sen valkoisella rihmalla!"

Nytp ei Tom enn odottanut, mit tst seuraisi. Kun hn tuli oven
ulkopuolelle, sanoi hn:

"Siddy, kyll min sinut tuosta opetan, muista -- --"

Kun hn tuli varmaan paikkaan, tarkasteli hn kahta suurta silmneulaa,
jotka olivat pistetyt hnen nuttunsa kauluksen-knteen alle ja joiden
silmss oli rihma -- toisessa valkoinen, toisessa musta. Hn sanoi:

"Tti ei olisi havainnut sit, jos ei Sidi olisi ollut. Lempo
kaikkiakin! Vlist ompelee hn valkoisella vlist mustalla. Voi,
kumminkin, jos hn nyt kyttisi yht tahi toista. Min en voi pit
tst selv. Vaan Sidin min 'lmmitn' tst. Niinp perhana viekn
teenkin."

Hn ei ollut esikuva kyln pojille; vaan sen pojan joka oli esikuvana
tunsi hn hyvin ja vihasi hnt sydmmens pohjasta.

Kahden minutin kuluessa ehkp lyhyemmllkin ajalla oli hn unhottanut
kaikki harminsa ja surunsa. Eip senthden ett hnen harminsa olisivat
olleet hivuskarvaakan kevemmt hnelle kuin aikaisen miehen miehelle,
vaan senthden ett uusi ja mahtava mielihalu oli painavampi kuin nmt
ja karkoitti nyt niinmuodoin nmt pois mielestns, aivan samoin kun
tysikasvuisetkin unhottavat entiset murheensa, sill mielialalla,
joka seuraa uusia pyrinnit. Tm mielihalu oli aivan uusi ja trke
keksint vihellystaiteessa, jonka hn oli oppinut erlt neekerilt
ja jota hn nyt hiritsemtt taisi kytt. Tm vihellystapa oli
jonkinlaista linnunviserryst, joka matkaansaatettiin niin ett kieli
pantiin vhvliin kulkkulakea vastaan viheltess. Lukia muistanee
kyll sen miten tuo tapahtui, jos on poikasena ollut.

Ahkeralla harjoituksella tulikin hn jo kohta tmn konstinsa perille,
ja hn kulki pitkin katuja suu tynn harmoniiaa ja sydn tytetty
kiitollisuudella. Hnell oli jokseenkin samat tunteet, kuin jollakulla
astronoomilla joka on keksinyt uuden thden. Vaan jos vertaamme
astronoomin ja pojan tunteitten syvyytt, puhtautta ja pontevuutta
toisiinsa, niin varmaan on voitto pojan puolella eik astronoomin.

Kesiset illat olivat pitkt. Ei ollut viel pime. Yhtkki lopetti
Tom vihellyksens. Edessns seisoi muukalainen, poikanen, jok'ei ollut
kynnenmustastakaan pitempi kuin hn itse. Vasta tullut muukalainen,
olipa se sitte mies eli nainen, vanha tahi nuori, hertti aina
suuren huomion tss pieness kylss, jota kutsuttiin Pietariksi.
Paitsi tt oli poika hyviss vaatteissa -- hyviss vaatteissa ja
vielp arkipivn. Tm oli aivan hmmstyttv. Hnell oli lakki
uusinta muotia, uusi puhdas ja tahraamaton sininen verkanuttu, samoin
housutkin. Hnell oli kengt jalassa, eik ollut sen juhlallisempi
piv kun Perjantai. Kaulaliinakin oli hnell, hyvin koreasta
nauhasta. Hnen kytksessns oli jonkinmoista kaupunkilaisuutta,
joka kovin harmitti Tom'ia. Kuta kauemmin Tom katseli tt loistavaa
kummitusta, sit ylenkatseellisemmasti nyrpisti hn nokkaansa
koristuksille, ja yh huonommalta nytti hnest hnen oma pukunsa. Ei
kumpikaan pojista virkkanut sanaakan. Jos yksi liikahti, niin liikahti
toinenkin, vaan ainoasti sivulle ja kierrellen. He katselivat toisiansa
kasvoista kasvoihin, silmst silmn koko ajan.

Vihdoin sanoi Tom:

"Min annan sinulle selkn!"

"Koeta, jos uskallat!"

"Miks'en uskaltaisi!"

"Etk uskalla."

"Uskallan kyll."

"Etphn uskalla."

"Sep kumma."

"No et uskalla."

"No uskallan!"

Hirvittv hiljaisuus. Nyt sanoi Tom:

"Mik sinun on nimes?"

"Mit se sinua liikuttaa?"

"Kyll min nytn sinulle, ett se liikuttaa."

"No, miks'et sin nyt."

"Sano viel sanakaan, niin -- !"

"Sanon, sanon, sanon! No nyt!"

"Nyt sin olit viisas olevinasi. Tuommoisen miehen min nyt pieksn
milloin hyvns, jos toinen ktenikin olisi taakseni sidottuna, kun
vaan haluaisin."

"No miks'et sin tee sit. Sin vaan sanot niin."

"rsythn minua, niin nhdnphn."

"rsytnhn min; sill olen nhnyt ennenkin monta yht hurskasta
samallaisessa katiskassa, kun sinkin nyt."

"Viisastelia, sin varmaankin luulet olevasi jotakin. Eiks niin?"

"Ha, ha! minklainen hattu!"

"Saatathan sen rutistaa, jos et siit pid. Koeta saada pois se
pstni; se joka sit koettaa saa maistaa tuoreita korvapuustia."

"Etkhn valehtele!"

"Silloin valehtelet itsekin."

"Sin olet suuri valehtelija etk uskalla tulla esiin."

"Oh, mene tiehesi!"

"Kuules; jos sin viel noilla hyvilys-sanoillasi tulet esiin, niin
min kapsautan kivell kalloosi."

"Luonnollisesti teet sin sen."

"Niin teenkin."

"Miks'et sin tee sit? Sin kehut ja kehut tekevsi, eik siit tule
mitn. Minkthden? Juuri senthden ett olet pelkuri."

"Sinuako pelkisin? Ohoo!"

"Siitp se nytt."

"Mutta min en ole pelkuri."

"Oletpa kyll."

Taas pitkllinen nettmyys, jolla ajalla pojat viel tuimemmasti
tuijottivat toisiinsa ja kierrellen kuin kissat kuumaa kattilaa.
Yht'kki seisoivat he olat vastatusten. Tom sanoi:

"Pois tielt!"

"Mene itse!"

"Ei ole pakko."

"Ei minullakaan."

Nin seisoivat he; kummallakin jalat kulmassa, tten tukevammin
seistksens ja ponnistivat toinen toistansa, samalla vihaisesti
toisiansa katsellen. Vaan ei kumpikaan tullut voitolle. Nin
taisteltuansa, kunnes kumpikin oli punainen kuin kukko, pstivt he
varovasti toisensa ja Tom sanoi:

"Sin olet pelkuri ja mammanporsas. Annahan olla, kun min sanon
vanhemmalle veljelleni, niin kyll hn sinut lmmitt vaikka
sakari-sormellansa; ja sen tekeekin hn, kun vaan sanon hnelle."

"Sinun vanhemmasta veljestsi min en piittaa mitn, sill minulla on
veli, joka on paljoa suurempi ja vahvempi kuin sinun veljesi, ja joka
taitaa heitt milloin hyvns veljesi kuin rukkasen tuon lauta-aidan
yli." (Nm veljet olivat kummallakin ainoasti mielikuvituksia).

"Se on valhe."

"Ei se sill valheeksi jouda jos sin sen sanot."

Tom piirti suurella varpaallansa viivan hiekkaan ja sanoi:

"Jos tuon yli uskallat astua, niin min lylytn sinut, niin ett'et
pysy seisallasi."

Muukalainen astui heti rajan yli ja sanoi: "Nyt sanoit minut
lylyttvsi; saapa nhd tuleeko tuosta mitn?"

"l tunkeu plleni. Katso itsesi!"

"No, lylyttvsihn sin sanoit minut, -- miks'et tee sit?"

"Lempo viekn, kahdesta kymmenest centist tekisin sen."

Poika sieppasi kaksi kymmenen centin lanttia taskustansa ja nytteli
niit irvistellen Tom'ille. Tom puukkasi hnt, niin ett lantit
kilahtivat kadulle.

Samassa silmnrpyksess piehtaroivat pojat likasella kadulla, kovasti
piten toisistansa kun kaksi kissaa; ja yhden minuutin kuluessa sek
vetivt ett repivt he toisiansa tukasta, korvista, nenst ja
mist vhnkin kiinni saivat, tten peitten itsens sek tuhalla
ett kunnialla. Kohta sai tm sekamelske jonkunlaisen muodon ja
tappelu-tuoksun lpi nhtiin Tommi istuvan kahanreisin vihamiehens
pll, muokaten hnt nyrkillns.

"Sano, kun olet saanut tarpeeksi", sanoi hn.

Poika kimpuili irti pstksens. Hn itki ness harmista.

"Sano milloin olet saanut tarpeeksi", sanoi taas Tom'i jatkaen tytns.

Vihdoin sai poika netyksi vaipuneella nell: "jo on tarpeeksi!" Nyt
psti Tom'i hnet yls ja sanoi:

"Olkoon opiksesi! Ehk vasta katsot paremmin eteesi kenen kanssa rupeat
viisastelemaan."

Poika hyppsi yls, puisti tomun vaatteistansa, nyyhkien ja kakistellen
katseli vh vliin ymprillens ja puistaen ptns uhkasi kostaa
Tom'ille tmn "vasta kuin hn saapi hnet ksiins." Kaikelle tlle
nauroi Tomi kohti kurkkuaan ja alkoi p pystyss marssia matkoihinsa
koko tappelutantereelta. Vaan samassa kun Tom knti selkns,
sieppasi poika kiven, ja heitti sill Tom'ia selkn: samassa teki hn
kokonaisen knnksen ja kiiti kun antilopi tiehens.

Tom ajoi kavaltajaa jlest aina kotiinsa saakka ja sai nin tiet
miss hn asui. Siin ji hn portilla vartioimaan ja vaati vihollista
tulemaan ulos; vaan vihollinenpa ei tullutkaan: seisoi vaan ikkunassa
ja irvisteli siit Tom'ille. Vihdoin tuli pojan iti, nimitti Tom'ia
hjyksi ja pahanilkiseksi katupojaksi ja kski hnen laputtaa tiehens.
Nyt lksikin Tom'i pois, vaan uhkasi viel kerran varrota "ulos tuon
pojan tuolta."

Tn iltana tuli hn jokseenkin myhn kotia. Kun hn kiipesi
ikkunasta sisn havaitsi hn ttins vjyksiss vartoovan hnt,
ja kun mummo nki miss siivossa hnen vaatteensa olivat, vahvistui
hnen ptksens timantti kovaksi vaihettaa Tomin lauantai-iltaiset
koululuvut vankeudeksi ja pakkotyksi.




TOINEN LUKU.


Nyt oli lauantaiaamu, koko luonto oli kirkas ja puhdas kesisess
puvussansa ja hehkui eloa ja elm. Runoutta oli joka sydmmess, ja
jos sydn oli puhdas, niin puhkesi tm runollisuus neen. Ilo loisti
kaikkein silmist ja heidn askeleensa olivat kevet ja reippaat.
Akaasia-puut olivat tydess kukkapuvussaan ja tyttivt ilman
tuoksullansa.

Vhn matkaa kylst, kyln ylpuolella, kohosi Cardiff Hill'in ihana
ja viheri kukkula, ja nytti tlt katsellen onnettarien asunnolta,
sill niin uneksivan, rauhallisen ja viehttvn nkinen oli se.

Tom nhtiin katukytvll, kantaen toisessa kdessn maalilla
tytetty mpri ja toisessa pitkvartista maalaripenseli. Hn
heitti silmyksen lautta-aidalle, kaikki sulo katosi luonnosta ja
synkk-mielisyys tytti hnen sielunsa. Lauta-aita, yhdeksnkymment
jalkaa pitk ja yhdeksn jalkaa korkea! Elm tuntui hnest kovin
raskaalta ja tyhjlt. Huoaten pisti hn penselins maalimpriin, ja
siveli sill joitakuita kertoja ylimmist lautaa, teki viel kerran
samalla lailla, vertaili tt vhist maalattua pilkkua tuohon melkein
rettmn maalaamattomaan alaan, ja istausi kovin alakuloisena
erlle puksipuun kannolle. Jim tuli portista hypellen kuin vuohen
poika, kantaen pient lkki kannua ja laulaen: "tytt ne Buffalossa
ovat kuin auran kukkii". Veden haku kauppalan kaivosta oli thn saakka
ollut Tom'ista hyvin halveksittavaa tyt, vaan nyt se ei tuntunut
silt. Hn muisti ett kaivolla tapasi kumppania.

Valkoisia ja vrjtyit poikia ja tyttj odotti tll aina siksi
kunnes heidn vuoronsa tulisi, tll ajalla lepsivt he, pelasivat
pois leikkikapineitaan keskuudessaan, riitelivt, pieksivt toisiaan
ja heittivt kuperkeikkaa. Hn muisti ett vaikka kaivolle ei ollut
kuin joitakuita satoja askelia, Jim ei palannut sielt milloinkaan
mprineen ennen tunnin kuluttua ja tmnkin ajan kuluttua vasta
silloin kun hnt kytiin hakemassa. Tom sanoi:

"Kuules Jim; min kyn vedell, jos maalaat sill ajalla."

Jim pudisti ptns ja sanoi: "Ei ky laatuun, masteri Tom, vanha
rouva kski minun vedelle, eik luvannut minua viivyttelemn eik osaa
ottamaan kumppanieni vehkeisiin. Hn sanoi: kyll arvaan ett, Tom
pyyt sinua maalaamaan edestns, vaan pid sin vaan huoli omista
asioistasi, -- kyll min itse maalauksesta huolen pidn."

"Oh, mit sin huolit hnen sanoistansa! Noinhan hn hpisee aina. Anna
tnne kannu -- min en viivy minuuttiakaan liiaksi. Hn ei koskaan tule
tt tietmn."

"En min tohdi, masteri Tom. Vanha rouva iskee minua niskaan ja vnt
minulta niskat nurin. Niin hn tekee!"

"Hn! Eihn hn ly ketn -- korkeintaan antaa hn sormistimallaan
paukun phn ja kuka tuota pelkisi. Kielelln hn kantaa kyll
suuria sanoja, vaan mit niist sanoista -- kunhan hn ei itke. Kuules
Jim, min annan sinulle yhden marmoripallon. Sin saat valkoisen
pallon."

Jim kvi jo epvakaiseksi.

"Ajattelepa Jim, valkoinen marmoripallo, ja vielp kaikkein siroin."

"Kas lempo, onpa todellakin pulska pallo, se tytyy tunnustaakseni.
Vaan masteri Tom, minua peloittaa niin peevelisti tuo vanha rouva."

Ihminen Jim'ikin oli -- kiusaus oli kovin suuri. Hn laski kannun
kdestns ja otti tuon valkoisen marmoripallon; vaan samalla alkoi
hn kiit pitkin katua kannu kdess, seurattuna joltakin kolisevalta
esineelt. Tom maalasi lauta-aitaansa suurimmalla ahkeruudella, tohveli
kdess ja voiton tunne loistaen silmist vetysi tti Polly pois
nyttmlt.

Vaan Tom'in into ei kestnyt kauan. Hnelle juohtui ne huvitukset
mieleen, joilla hn oli aikonut itsens tnn huvitella, ja hnen
huolensa kasvoivat yh suuremmiksi. Kohta, ajatteli hn, tulevat ne
pojat, joilla on vapaus, ja alkavat kaikin tavoin ilveill siit kun
minun pit olla tyss -- ainoasti tm ajatus poltteli jo hnt
kun tuli. Hn otti esiin maalliset omaisuuksensa ja tarkasteli niit
-- pienoisia leluja, marmori-palloja ja kaikenlaista muuta pient
rihkamaa, ehk niin paljon, ett hn nill saisi palkatuksi tymiehi,
vaan ei kumminkaan niin paljoa, ett hn niill olisi voinut ostaa
edes puolen tunnin tysinisen vapauden. Hn pisti vhiset tavaransa
takaisin taskuunsa, ja hylksi kokonaan sen ajatuksen ett nill
koettaa lahjoa kumppaninsa.

Tss kamalassa ja epilyksen alaisessa tilassa juolahti hnen
mieleens onnellinen aate. Todellakin onnellinen. Hn otti pensselins
ja jatkoi erinomaisen tyynell mielell tytns. Kohta tmn jlkeen
ilmestyi Ben Roger nyttmlle, juuri se, jonka ivaa Tom enin
pelksi. Ben tuli hyppien ja tanssien -- tysi todistus siit, ett
hn oli hyvll tuulella ja ett hnen toiveensa olivat suuret ja
iloista laatua. Hn si omenaa ja psti vh vliin pitkveteisen ja
soinukkaan huudon, "hihoo", jota seurasi syvempi "plingplingplong,
plingeliplong": siten matki hn hyrylaivaa. Kun hn tuli lhemmksi
hiljenti hn vauhtiansa, asettui keskelle tiet, kallistui oikealle
puolelle ja hyrysi, tehden suuren mutkan, maata kohden, vaarin ottaen
sek arvonsa ett kaikki temput, sill hn oli olevinansa tuo yhdeksn
jalan syvss kulkeva "Suuri Missouri." Hn oli samalla laivana,
katteinina ja signaalikellona, senthden tytyi hnen otaksua olevansa
omalla tkillns, jolla itse kski ja toimitti kskyns.

"Seisottakaa laiva, te siell! Klingelikling." Laiva seisottui melkein
kokonansa ja ajoi katukytv kohden.

"Takaperin, puoli masiinaa! Klingelikling!"

Hn levitti sylens ja laski ne sitte sivullensa.

"Kntk oikealle! Klingelikling. Puh, puh, puh" samalla kierteli
hn kaikenlaisia mutkia ilmassa oikealla kdellns, sill tm kuvasi
suurta ratasta, joka oli neljkymment jalkaa ympriins. "Kntk
vasemmalle! Klingelikling! puh, puh, puh."

Nyt alkoi vasen ksi samalla tavalla tehd kiehkuroita ilmassa.
"Pitk oikealle! Klingelikling! Vasemmalle! Eteenpin oikealle!
Seiso! Kntk varovasti laiva! Klingelikling. Puh, puh, puh. Liinat
esiin! Joutukaat. Heittk ulos liina laiturille! -- Mit te teette
siell alhaalla? Pankaa liinat tuohon kantoon kiinni. Vetk nyt laiva
laituriin! Seisottakaa masiina, te siell! Klingelikling."

"Shy-shy-shy!" (Hn laskee ulos hyry venttiilien kautta).

Tom jatkoi maalaamistaan, eik ollut nkevinns koko hyrylaivan
vehkeit. Ben katseli vhn aikaa hnt ja sanoi sitte:

"Ha, ha, ha! Sin olet luultavasti tuohon naulattu, eiks niin?" Ei
vastausta. Tom tarkasteli tytn taiteilian silmyksill, vetsi viel
kerran pensselilln, ja tarkasteli taas sit samalla tavalla. Ben tuli
hnen vierellens. Tomin suuhun tuli vesi kun nki omenan Ben'illa,
vaan hn pysyi tyssns. Ben sanoi:

"Hei, poikaseni, sinun pit olla tyss tnn, eik niin?"

"Kah hiisi! Ben! Enp huomannutkaan sinua."

"Kuules, min olen aikonut menn uimaan. Haluttaakos tullaksesi
mukaani? Vaan luultavasti sin tyskentelet mieluukkaammin, eiks niin?
Luonnollisesti?"

Tom katseli hetkisen tuota toista poikaa, sitte sanoi hn:

"Mit kutsut sin tyksi?"

"Vai niin, eikhn tuo ole tyt?"

Tom teki tytns ja vastasi mistn huolimatta: "ehk lienee tyt,
ehk ei. Sen vaan tiedn, ett tm huvittaa Tom Sawyer'i."

"No lhn mitn -- ethn vaan tahtone sanoa, ett tuota tyt teet
mielellsi?"

Penseli jatkoi matkaansa.

"Tee tt mielellni? Niin, min en ymmrr, miks'ei tm hauskuttaisi
minua. Sin luultavasti luulet ett tmmist tyt on minulle
jokapiv tarjona?"

Tm antoi asialle kokonaan uuden muodon. Ben herkesi pureskelemasta
omenaansa. Tom siveli penselilln erinomaisella taitavuudella ja
somuudella -- vetysi vhn takaperin katsoaksensa vaikutusta, korjaili
sielt ja tlt -- arvosteli uudestaan korjauksien vaikutusta. Kun Ben
katseli kaikkia nit Tom'in liikunnoita mieltyi hn yh enemmin thn
tyhn ja jopa sanoi viimen:

"Kuules Tom! annapa minunkin maalata vhisen."

Tom aprikoi, oli vhll mynty, vaan muutti ptksens. "Ei,
ei," vastasi hn, "ei se ky laatuun, Ben. Net s, tti Polly on
varsin tarkka tst aidasta -- syyst ett tm on katua vasten,
ymmrrthn -- vaan jos tm olisi pihan puolella, niin en min siit
juuri piittaisi, eik hnkn. Hn on niin erinomaisen tarkka tst,
senpthden on tm tehtv hyvin tarkasti ja tyystisti. Luullakseni ei
tuhannessa ja tuskinpa kahdessa tuhannessa pojassa, lytyy yhden yht,
joka olisi mies tekemn tt niinkuin se on tehtv."

"Oh todellako -- onko se niin? l nyt ole turhamainen -- anna minun
nyt koettaa yksi ainoa kerta, hyvin vhisen vaan. Min antaisin sinun,
jos olisin sijassasi."

"Ben, hyvin mielellni antaisin, min vakuutan sen; vaan tti Polly --
niin, Jimikin tahtoi tehd tt, vaan hn ei pstnyt hnt thn. Sid
tahtoi mys, vaan ei hnkn pssyt. No, ksittks nyt, miss pulassa
min olen? Jos sin maalaisit aidan ja jotai tapahtuisi sille --"

"Ole jaarittelematta! Min teen sen aivan yht hyvin kuin sinkin. Anna
minun vaan koettaa. Kuules -- saat siemen-kotin omenastani."

"No tuossa on. En kumminkaan, Ben, minua peloittaa --."

"Saat kokonaan."

Tom jtti epilevn nkisen, vaan ilosta tykkivll sydmmell
pensselin Ben'ille. Sill ajalla kuin entinen hyry "Suuri Missouri"
teki tyt ja hikoili auringon paisteessa, istui mestari, joka oli
vetynyt pois tyst, vierell erll tynnyrill siimeksess, jrsien
omenaansa ja miettien kuinka hn useampia syyttmi niell voisi.
Esineit ei puuttunut hnelt; joka silmnrpys tuli uusia poikia;
he tulivat juoksennellaksensa ja leikkiksens, vaan seisattuivat
maalaamaan. Kun Ben oli kyllstynyt; mi Tom lhimmisen oikeuden
tyhn Billy Pisher'ille hyvst paperi-leijasta, ja kun tm ei
en jaksanut, maksoi Johnny Miller oikeuksistansa kuolleen rotan
ja kappaleen nuoraa, jolla rotta pantiin liikkeelle, j.n.e. tunti
tunnin perst. Ja kun puolen-pivn aika tuli, oli Tom, joka aamulla
oli ollut kyhyyden rasittama poika parka, sanalla sanoen ymprity
rikkaudella. Hnell oli, paitsi jo lueteltuja kapineita, kaksitoista
marmoripalloa, kappale sinist putelilasia; puukanuuna, avain, joka
ei avannut minknlaista lukkoa, kappale liitua, lasinen karahviinin
korkki, tinainen sotamies, pari meri-thte, kuusi shikist,
silmpuoli kissa, messinkinen oven salpa, koirattoman koiran
kaula-panta, puukon p, nelj appelsiinin kuoren kappaletta ja kappale
ruostunutta lkki. Hnell ei ollut koko ajalla mitn tehtv ja
kyllin kyll seuraa, -- ja lauta-aita oli kumminkin kolmeen kertaan
maalattu. Jos ei maali olisi loppunut, olisi kaikki kauppalan pojat
joutuneet hvin.

Tom tuumaili itsekseen ett'ei maailma kumminkaan ollut niin nurja.
Tietmttns oli hn keksinyt suuren lain ihmiskunnan toiminnoissa,
nimittin, ett'ei tarvinnut muuta kiihottaaksensa, joko pojan tai
aikuisenkin miehen halua saadaksensa jotakuta esinett, kun tehd
sen saaminen vaikeaksi. Jos hn olisi ollut suuri ja viisas filosofi
(tieto-viisas), niinkuin tmn kirjan teki, niin olisi hn nyt
ksittnyt, ett tyt on kaikki se, jota ihminen on pakoitettu
tekemn, vaan leikki se, johon hn ei ole pakoitettu. Tst olis hn
ymmrtnyt senkin, miksi konstikukkasten valmistaminen tai polku-myllyn
polkeminen ovat tyt, kun keilin heitto ja Mont-Blanc'ille kiipeminen
ovat ainoasti huvitusta. Englandissa lytyy rikkaita herroja,
jotka kesll joka piv ajaavat neljn hevosen vetmi vaunuja
kahdenkymmenen ja kolmenkymmenen peninkulman matkan, syyst, ett tm
oikeus maksaa heille suuria rahasummia; vaan jos heille tarjottaisiin
palkka tystns, niin muuttaisi tm asian tyksi, ja he herkeisivt
siit paikalla.




KOLMAS LUKU.


Tom nyttysi nyt tti Pollylle, joka istui ikkunassa erss
iloisessa kartanon puolella olevassa huoneessa, joka oli samalla
snkykammari, kirjasto, ruokahuone ja sali. Kesinen ilma, rauhallinen
hiljaisuus, kukkien tuoksu ja mehilisten nukuttava surina olivat
tehneet vaikutuksensa, hn oli nykhtnyt uneen neuloessansa -- sill
hnell ei ollut muuta seuraa kuin kissa -- kissa oli nukkunut hnen
polvillensa. Lasi-silmns oli hn varmuuden vuoksi nostanut harmaalle
plaellensa. Hn arveli Tom'in luonnollisesti jo ammon sitte menneen
tiehens, ja nyt ihmetytti hnt se, ett hn nin pelkmtt antausi
hnen ksiins. Tom sanoi:

"Tti psenk min jo leikittelemn?"

"Mit, nyt jo? Kuinka paljon sin olet maalannut?"

"Koko lauta-aidan."

"Tom, l nyt valehtele. Min en krsi sit."

"Enhn min valehtele, tti; koko lauta-aita on todellakin maalattu."

Tti Polly ei uskonut vhn vhkn hnen vakuutuksiansa. Hn meni
itse katsomaan, ja olisi ollut hyvin tyytyvinen, jos olisi lytnyt
kaksikymment prosentia Tomin ilmoituksesta todeksi. Nyt kun hn nki
ett koko lauta-aita oli maalattu, ei ainoastaan maalattu, vaan vielp
toisen ja kolmannenkin kerran tarkkuudella maalattu, ja ett sit
paitsi oli alareunaan vedetty musta rantu, niin hnen hmmstyksens
oli sanomattoman suuri. Hn sanoi:

"No, en kuuna kullan valkeana olisi uskonut tuota! Se nyt on aivan
kieltmtn asia, ett sin saatat tehd tyt, jos vaan tahdot, Tom."

Vaan nyt laimenti hn kiitoksensa, jatkaen:

"Kumminkin tytyy minun sanoa, ett sin hyvin harvoin tahdot. No
menehn nyt leikittelemn, vaan laittaukin koreasti viikon kuluessa
kotiin, ymmrrtks, muutoin juovitan selknahkasi, muista se."

Hn oli niin valloitettu hnen loistavasta tystn, ett hn otti
hnet mukaansa pieneen ruoka-komeroon, valitsi erinomaisen pulskan
omenan ja antoi sen hnelle, piten samassa pienen puheen siit, kuinka
paljon arvokkaampi ja maukkaampi makeislahja on, kun se on saatu
synnitt ja hyvill kilvoituksilla. Hnen lopettaissansa tt hyvin
valitulla raamatunlauseella, "kaappasi" Tom piparikakun.

Nyt juoksi hn ulos ja nki Sidin nousevan rappusia, jotka portilta
veivt sishuoneisiin toisessa kerrassa. Savipallia oli saapuvilla
ja silmnrpyksess oli ilma tytetty niill. Ne suhisivat Sidin
ymprill kuin rakeet, ja ennenkuin tti Polly oli ennttnyt kert
hmmstyneet sielunsa voimat ja joutunut avuksi, oli kuusi eli
seitsemn savipalloa sattunut Sidin selkn, Tom pelastaunut yli
lauta-aidan ja hvinnyt. Talossa oli portti, vaan tm oli tavallisesti
kovin ahdas hnen kytettvksens. Nyt, kun hn oli tehnyt rtingin
Sidin kanssa, tuosta sanasta, joka oli vetnyt huomion tuohon mustaan
rihmaan ja saattanut hnet ahdinkoon, oli hnen sielunsa-rauha taasen
tasapainossa.

Tom juoksi pitkin katua, pysytellen seinvierill, ja katoisi viimein
likaselle solalle, joka oli ttins navetan takana. Kun hn varmuudella
oli jttnyt ne paikat, joilla hnet olisi voitu kiinniottaa ja
rangaista, niin asetti hn askeleensa suurelle torille, jolla kaksi
sotaista kompaniaa poikia, ennen tehdyn ptksen mukaan, seisoivat
asetettuna vastakkain, toistensa plle hyktksens. Tom oli yhden
niden armeiain kenrali, Joe Harper hnen paras ystvns, toisen. Nm
suuret pllikt eivt alentaneet itsens niin paljon, ett olisivat
ottaneet osaa tappeluun -- se soveltui paremmin noille alhaisille
-- vaan istuivat yhdess korkeammalla paikalla, sielt ajutanttein
avulla johdattaen tappelua. Pitkllisen ja kovan tappelun perst
sai Tomin joukko suuren voiton. Sitten luettiin kuolleet, vangit
vaihettiin, tulevan sodan ehdoista suostuttiin ja vlttmttmsti
tapahtuva tappelu piv mrttiin, jonka jlkeen sotajoukot asetettiin
joukkoihin ja rivihin ja marssivat tiehens. Tomkin valmistausi
lhtemn yksinn kotiinsa.

Kun hn oli tullut Jeff Thatcherin kartanon edustalle, nki hn
puutarhassa uuden tytn -- viehttvn pienen sinisilmisen olennon,
jonka pitk ja paksu valkoinen tukka oli letitetty kahdelle letille,
hnell oli valkoinen suvihame pllns ja pienet viirustellut
housut jalassansa. Uros, joka juuri oli ruunattu kunnialla, antautui
nyt laukauksen laukaisematta. Ers Amy Lawrence katosi hnen
sydmestns, eik jttnyt edes muiston tunnetta jlestns. Hn
oli luullut rakastavansa hnt ylitse kaikkea, hn oli pitnyt
kiihkoansa rakkautena, ja katso, tm oli ollut ainoastaan pieni,
lyh, pian katoava taipumus. Kuukausia oli kulunut ennenkuin hn oli
voittanut hnet, ainoastaan viikon pivt oli kulunut siit kun Amy
oli tunnustanut rakkauttansa hnelle, ainoastaan seitsemn lyhytt
piv siit, kun hn oli tullut maailman onnellisimmaksi pojaksi, ja
nyt oli hn silmnrpyksess kadonnut hnen sydmmestns, iknkuin
sattumalta tullut vieras, joka tulee ja lhtee.

Hn katseli salaisesti tt uutta enkeli, kunnes hn nki itsens
huomatuksi. Sitten alkoi hn, iknkuin olisi ollut tietmtin hnen
lsnolostansa, tehd kaikenlaisia poikamaisia temppuja, tll tavoin
vetksens huomiota puoleensa. Juuri kuin hn oli pssyt vauhtiinsa
ja teki kaikenlaisia hirvittvi voimistelu liikkeit, heitti hn
silmyksen sivulle ja nki tytn likenevn pytinki. Tom meni aidan
luo, nojautui sit vasten toivoen hnen viel vhisen viipyvn. Hn
viivhtikin hetkisen rappusilla ja alkoi sitten lhesty ovea. Tom
huokasi syvlt kun tytt pani jalkansa kynnykselle, vaan samalla
kirkastui hnen muotonsa; sill juuri ennenkuin tytt meni ovesta
sisn heitti hn yli lauta-aidan keto-orvokin kukan. Poika juoksenteli
ympriins, seisottui pari jalkaa kukasta, varjotti sitten silmns
kdelln ja alkoi katsella pitkin katua, iknkuin hn siell olisi
nhnyt jotakin eriskummallista. Nyt otti hn kadulta ern oljen
korren ja koetti sit, p keikallaan, saada seisomaan nenlln,
ja kun hn tt tehdessn hoippui puolelta toiselle, tuli hn aina
lhemmksi keto-orvokki-kukkaista; viimein lepsi hnen paljas jalkansa
sen pll, hnen notkeat varpaansa kietoutuivat sen ympri, hn
hyppeli yhdell jalalla pois aarteinensa ja katosi nurkan taakse. Vaan
ainoastaan minuutiksi -- siksi, kunnes hn oli asettanut kukkasen
sydmmens eli ehkp mahansa lhisyyteen; sill hn ei ollut juuri
taitava anatomiassa, eik muutoinkaan kovin kriitillinen.

Nyt palasi hn takasin ja ajeli yhn saakka kartanon ympristll,
nyttin niinkuin ennenkin "mit hn taisi". Vaan tytt ei en
nkynyt; kumminkin lohdutteli Tom itsens sill toivolla, ett tytt
oli ollut jonkin ikkunan lhisyydess ja siit nhnyt hnen vehkeens.

Illallista sydessn oli Tom koko ajan niin hyvll tuulella, ett
tti kummastellen mumisi itsekseen "mithn herran nimess lapselle
on tapahtunut." Hn sai koko joukon nuhteita, siit ett hn oli
heittnyt Sidi savipalleilla, vaan nm ei nyttnyt liikuttavan hnt
ollenkaan. Hn koetteli varastaa sokeria aivan ttins nokan alta, vaan
sai siit napauksen sormillensa. Hn sanoi:

"Mutta tti, sin et ly milloinkaan Sidi kun hn ottaa."

"Niin, Sid ei kiusaakaan minua niin kuin sin. Jos en min sinua varosi
alinomaa, niin sinulla olisi aina sormesi sokerissa."

Tmn sanottua meni hn keittin, ja Sid, onnellinen
rangaistuksettomuudestaan, ojensi ktens sokeri astiaan, nin
harmittaaksensa Tom'ia, joka olikin miltei krsimtnt. Vaan mitenhn
Sid kpelikiin sokeri astian kanssa, pudotti hn sen lattiaan ja se
meni murskaksi. Tom tuli aivan iloiseksi -- niin iloiseksi, ett hn
hillitsi kielens ja oli neti. Hn ptti olla ihan neti, sanaakaan
sanomatta, jos ttikin tulisi sislle, siksi kuin hn kysyisi, kuka
tuhon oli tehnyt. Sitte vasta aikoi hn kertoa koko asian, eik koko
maailmassa olisi mitn niin hauskaa kuin se, ett tuo lemmikki ja
kaikkein poikain esikuva saisi "selkns pehmitetyksi." Hnen sydmens
tykki niin ilosta, ett'ei hn tahtonut saattaa pidttyty, kun vanha
rouva tuli sislle ja seisattui kappaleita katselemaan, heitten
vihasta sihkyvi silmyksi lasisilmiens yli. Tom jupisi itsekseen:
"nyt se paukahtaa." Ja samassa kimpuili hn lattialla. Tuo mahtava
kmmen kohosi viel kerran lvyttksens hnt, vaan nyt huusi Tom:

"Kylliksi nyt. Miksis lyt minua? Sid sen srki."

Tti Polly taukosi llistyen, ja Tom odotti hnelt jonkinlaista
slivisyyden katsausta; vaan kun hn oli saanut sanan suuhunsa, ei
hn sanonut muuta kuin:

"Hm -- jos oikein ajattelen niin selksauna ei ole milloinkaan liikaa
sinulle. Varmaan olisi sinulla muita konnan koukkuja tehtvn, jos en
min olisi lsn."

Vaan sitten tunsi hn omantunnon vaivoja, ja hn halasi sanoa hnelle
jonkin lempen ja suosiollisen sanan. Kumminkin pelksi hn, ett
tm selitettisiin niinkuin hnell olisi ollut vrin, ja tt
ei sallinut jrjestys. Niin oli hn neti ja meni askareillensa
surullisella sydmmell. Tom nureksi erss nurkassa ja lievitteli
suruansa. Hn tiesi, ett hnen ttins sydmmessn oli polvillansa
hnen edessn, ja tst tiedosta oli hn tynn juroa tyytyvisyytt.
Hn ei tahtonut ripustaa ulos minknlaista kyltti ja ttins
kylttmist hn ei tahtonut nhd. Hn tiesi, ett hnt vh vliin
katseli vesikiehteiset suosiolliset silmykset, vaan hn ei tahtonut
nit tunnustaa. Hn nki hengess itsens olevan kuolinvuoteella,
ja ttins vuoteensa vieress ryhtten polvillansa anoen hnelt
anteeksi entisest ankaruudestaan, vaan hn kntyi seinn pin ja
kuoli, sanaakan sanomatta. Oh, mik ht ttill silloin olisi! Ja hn
nki itsens kannettavan joelta kotia, kuolleena, tukka lpimrkn,
kdet ijankaikkisesti jykkin ja liikkumattomina, ja tuo runneltu
sydnparka rauhassa. Kuinka tti silloin heittytyisi hnen pllens,
kuinka hnen kyyneleens juoksisivat virtana ja kuinka hn rukoileisi
Jumalaa saadaksensa takaisin rakastetun poikansa, jota hn ei en
kuuna kullan valkeana kohteleisi kovuudella! Vaan hn makaisi tuossa
kylmn ja vaaleana -- pieni marttyyri parka, jonka krsimykset olivat
nyt pttyneet. Nin uneksiessaan tuli hn semmoiselle mielenalalle,
ett hnen piti yh nieleksi, sill hn oli aivan pakahtumaisillaan,
ja hnen silmns olivat tytetyt kyyneleill, jotka valuivat pitkin
nenvartta, kun vaan rpytti silmins ja tippuivat nennpst alas.

Tmn surun viljeleminen oli hnelle niin suuri nautinto, ett'ei
hn voinut krsi sit, ett joku maallinen tai muu hiritsev ilo
keskeytti sen. Hnen surunsa oli kovin pyh tullaksensa tmmisen
lhisyyteen, senpthden, kun hnen serkkunsa Mary, iloisna siit ett
oli taas pssyt kotiansa pitkn viikon maalla oltuansa, tuli tanssien
huoneesen, nousi hn yls ja meni pilvisen ja sumuisena toisesta
ovesta, kun serkkunsa toi toisesta iloa ja pivpaistetta.

Hn vaelti pois noilta tunnetuilta paikoilta, joille nuorukaiset
tavallisesti kokoontuivat, ja etsei yksinisi paikkoja, jotka olivat
yhteydess mielens kanssa. Virta oli ajanut yhteen joukon puita, jotka
muodostivat ikn kuin lautan; hn istuisi sen reunalle katselemaan
tuota synkk syvyytt, toivoen tuohon heti hukkuvansa, tuntematta
kumminkin noita vanhanaikuisia, vastenmielisi tunteita, jotka luonto
oli laatinut. Nyt muisti hn keto-orvokki kukkaisensa.

Hn kaivoi sen ksiins, mustuneena ja muuttuneena, ja tm kiihoitti
merkillisesti hnen surullista onneansa. Hn arveli itsekseen, tokkohan
tuo tytt, jos tietisi suruni, surkuttelisi minua. Itkisik hn ja
toivoisiko hn saavansa laskea ktens kaulalleni lohduttaaksensa
minua. Vai kntyisik hn kylmkiskoisesti pois puolestani, niinkuin
koko tuo turmeltu maailma? Tm kuva synnytti semmoisen pyrteen
suloista krsimist hness, ett hn vhn vliin uudisti sit
mielessn, ja vaali sit aina uutena ja erimuotoisena, kunnes sai sen
viimein nukkavieruksi.

Viimein nousi hn huoaten yls ja katosi pimeyteen. Noin puoli kymmenen
eli kymmenen aikoina tuli hn sille ihmistyhjlle kadulle, jossa hnen
tuntematon ihailtavansa asui. Hn seisattui hetkeksi kuuntelemaan, vaan
ei kuulunut niin risaustakaan koko kylst, yhdest ainoasta ikkunasta
toisessa kerroksessa paistoi synkk, punainen valo. Olikohan hnen
jumaloitunsa tuolla? Hn kiipesi lankku-aidan yli ja tuli viimein
kopeloiden ryytimaan lpi ikkunan alle; tss katseli hn kauan syvll
liikutuksella ylspin, heittysi sitten maahan seljallensa, pannen
ktens rintansa yli ristiin, piten nin lakastunutta kukkaansa. Ja
niin tahtoi hn kuolla -- ulkona tuolla kolkossa maailmassa, jossa ei
ollut kattoa hnen pns plle, ei ystvllist ktt sivullansa,
joka olisi pyhkinyt kuollon hien hnen otsaltansa, ei ystvllist
muotoa, joka surkutellen olisi kumartunut hnen ylitsens, koska
viimmeinen kova kamppaus tuli. Ja sitten nkisi tytt hnet, kun hn
katseli ulos ikkunasta ihanaa aamua -- ja voi! Mahtaisiko hn pudottaa
kyyneleit nhdessns hnen hengettmn ruumiinsa, huokailisiko hn
vhnkn, kun hn nki voimakkaan ja nuoren elon noin kauheasti
hvinneen, noin aikaiseen niitettyn kuollon viikatteella?

Ikkuna aukesi, ern piian kimakka ni hiritsi tuon pyhn
hiljaisuuden, ja iknkuin taivaan portit olisivat auvenneet, alkoi
vesi huuhtoa tmn maalla makaavan martyrin kuolevaisia jnnksi.

Tuo kuoleman kieliss oleva uros hyppsi yls sydnt keventvll
nuhkauksella, ern viskatun kappaleen suhina kuului ilmassa, ja jyrin
johon oli sekoitettu mutiseva kirous; samalla kuului niinkuin sretyn
ikkunan ruudun helin, ja ers pieni, aaveen kaltainen haamu kiipesi
lauta-aidan yli ja kiiti pimess tiehens.

Vhn sen jlkeen, kun Tom, joka oli riisuutunut mennksens levolle,
talikynttiln valossa tarkasteli mrki vaatteitansa, havahti Sid,
vaan jos hnell ylipns lienee ollut mieless pistell, niin maltti
hn nyt mielens ja pysyttytyi tyynen -- sill vaara loisti Tom'in
silmist. Tom marri pesns itsens rukouksilla vaivaamatta. Sid
tarkkasi kyll tmn laiminlynti synnin.




NELJS LUKU.


Aurinko nousi valaisemaan hiljaista maailmaa ja paistoi tuon
rauhallisen kauppalan yli iknkuin olisi tahtonut heitt
sille siunauksen steit. Aamuisen syty piti tti Polly
perhe-jumalanpalveluksen. Hn alkoi rukouksella joka perustautui
paraastaan raamatun lauseisiin, jotka olivat yhteen muuratut
hnen omilla ajatuksillaan, ja tst korkeudesta luki hn lavean
luvun Mooseksen laista, juuri kuin se olisi ollut luettu Siinain
vuorelta. Nyt vytti Tom kupeensa, niin sanoaksemme, ja alkoi
"lukea lauseitansa." Sid oli jo oppinut lksyns useampia pivi
takaperin. Tom pani kaikki voimansa liikkeelle oppiakseen viisi vrsy
ulkoa; ja hn valitsi osan Vuori-saarnasta kun ei voinut lyt
lyhempi vrssyj. Puolen tunnin kuluttua oli hnell eptietoinen
yleinen ksitys lksystns, vaan ei muuta, sill hnen sielunsa
vaelsi kaikilla inhimillisen aatoksen aloilla; ja hnen sormiansa
vaivasi erinomainen nypelimisen halu. Mary otti hnen kirjansa,
kuulustaaksensa hnt ja hn koetteli lyt tiens sumussa.

"Autuat ovat -- hm, hm."

"Hengellisesti."

"Niin -- hengellisesti autuat -- hengellisesti -- hm -- hm."

"Vaivaiset --"

"Vaivaiset; autuat ovat hengellisesti vaivaiset, sill heidn -- heidn
--"

"Heidn --"

"Sill heidn. Autuat ovat hengellisesti vaivaiset sill heidn -- on
taivaan valtakunta. Autuaat ovat murheelliset, sill he -- he --."

"Saa --"

"Sill he -- hm"

"S-a-a"

"Sill he saa --. No, en min tied mit se on."

"Saavat!"

"Vai saavat! Sill he saavat -- sill he saavat -- hm -- hm -- saavat
murheen -- hm -- hm -- siunatut ovat -- ovat -- hm -- murheelliset
sill he saavat -- saavat mit? Miks'et sin sano, Mary? Mik pakko
sinun on olla noin pilkallinen?"

"Ooh Tom, sin tomppeli parka, se ei ole pilkatakseni sinua. Tuo nyt ei
koskaan juontuisi mieleenikn. Sinun tytyy lukea paremmin. l nyt
tule alakuloiseksi, Tom, sin jaksat kyll lukea tuon -- ja jos sen
teet, niin lahjoitan min sinulle jotakin aivan kaunista! Kas niin, nyt
sin olet siev poika."

"Hyv! Mit se on, Mary? Sanoppas minulle, mit se on."

"Ole nyt huoleta siit, Tom. Tiedthn, kun min kerran sanon ett se
on kaunista, niin se on kaunista."

"Niin, se on todellakin tosi, Mary. Hyv on, min 'jykerrn' viel
kerran lpi tmn."

Ja hn alkoi "jykert" sit; ja uteliaisuuden ja voitonhimon voima
olikin niin suuri, ett hn teki tt semmoisella ahkeruudella jotta
sai juhlallisen voiton.

Mary antoi nyt hnelle ihan uuden "Barlow-veitsen", joka maksoi
kaksitoista centi; ja se ihastuksen kuume, joka valloitti hnen
ruumiinsa, liikutti kovin hnen sydntns. Tosi on, veitsi ei
kelvannut vuoluveitseksi, vaan se oli "milt'ei oikea Barlow", ja
se oli juuri jotakin ksittmttmn suurta, vaikka se on -- ja
ehk aina tulee olemaan -- suuri salaisuus, mist Lnnen pojat ovat
saaneet sen ksityksen, ett tmminen ase saattaisi mahdollisesti
olla vrennetty. Tom koetteli tt ruokakaappiin ja valmistautui
koettelemaan sit vaatekaappiinkin juurikuin hnet kutsuttiin ulos,
pukeutumaan pyhkouluun.

Mary antoi hnelle pesuvadin ja kappaleen saipuata, ja hn meni ulos
portista ja asetti pesuastian pienelle penkille portin ulkopuolelle;
sitten liotti hn saipuan vedess ja pani sen pois, kri hihansa,
kaatoi hiljaa veden maahan, jonka tehty hn meni keittin ja alkoi
hieroa ksiliinalla uutterasti kasvojansa oven takana. Vaan Mary
sieppasi ksiliinan hnen silmiltns ja sanoi:

"Hyi etks hpe Tom? Sinun ei pitisi olla noin kelvotoin. Vesi ei
suinkaan vahingoita sinua."

Tom tuli vhn hmillens. Pesuastia tytettiin uudestaan ja nyt
seisoi hn hyvn aikaa kumartuneena sen yli, kiihottain uskallustansa;
viimmein veti hn syvn huokauksen ja alkoi. Kun hn nyt tuli
keittin, silmt kiinni, ja ksilln haparoiden ksiliinaa, valui
kumoomaton todistus saipuanvaahtoa ja vett hnen naamastansa. Vaan
kun hn oli pyhkinyt itsens, ei hn viel ollut tyydyttv, sill tuo
puhdas piiri loppui hnen leukaansa ja poskille iknkuin naamari;
tmn alla ja sen kummallakin puolen, oli musta pinta kastelematonta
maata, joka ulottui etupuolelta alaspin ja ympri niskaa takapuolelta.
Mary otti nyt hnet ksillens, ja kun oli saanut hnet pestyksi, oli
hn mies ja kanssakristitty ilman vrivaihteluitta, ja hnen lpimrk
tukkansa oli hyvin harjattu ja nuo lyhyet kiehkurat niin jrjestetyt
ett ne antoivat pulskan ja suhteellisen yleisen vaikutuksen.
Salaisuudessa koetti hn venytt kiehkuroitaan suoraksi; sill hn
piti niit naismaisena, ja ne tytti hnen elmns katkeruudella.
Sitten toi Mary esiin ert hnelle kuuluvat vaatteet, joita hn oli
kyttnyt jo kaksi vuotta pyhin -- nit kutsuttiin lyhyesti hnen
"toisiksi vaatteiksensa" -- ja nin tunnemme nyt hnen vaatevarastonsa.
Tytt "siisti hnet" kun ensiksi oli itse pukeunut; hn pani hnen
puseronsa napit kiinni aina ylimmiseen saakka, knti tuon leven
paidan kauluksen kauniisti olkapille, harjasi hnen vaatteensa ja
asetti hnen phns kirjavan olkihatun. Hn nytti nyt pulskemmalta
vaan aivan vhn kotiutuneelta noissa ehjiss ja puhtaissa vaatteissa,
jotka harmittivat hnt kovin. Hn toivoi ett Mary unhottaisi
hnen kenkns, vaan toivo petti; Mary voiteli perinpohjin ne
talilla, niinkuin tapa oli ja asetti ne hnen eteens. Hn kadotti
krsivllisyytens ja valitti ett hnt aina pakoitettiin tekemn
sit, jota hn ei tahtonut tehd. Vaan Mary sanoi houkutellen:

"Ole nyt siivo, Tom -- onkos tuo nyt siivo poika?"

Nyt veti hn jupisten kengt jalkaansa, Mary oli kohta valmis ja kaikki
kolme lasta lksivt Pyhkouluun, paikka, jota Tom vihasi kaikesta
sielustaan, vaan johon sek Sid ett Mary olivat kovin ihastuneet.

Pyhkoulua kesti kello yhdeksst puoleen yhteentoista: sen jlkeen
alkoi jumalan palvelus kirkossa. Kaksi lapsista jivt aina paikallensa
vapaasta tahdostaan saarna-ajaksi, ja kolmas ji myskin aina --
tehokkaimmista syist. Kirkon penkit, jotka olivat toppaamattomat ja
korkeilla selklaudoilla, voivat sislt noin kolmesataa henke;
rakennus oli pieni ja vaatimaton, varustettuna pienell tornilla, joka
oli iknkuin lankuista laadittu laatikko katolla. Ovella kntyi Tom
takaisin ja sanoi erlle pyhvaatteisin puetulle koulu-kumppanillensa:

"Kuules Bill, onko sinulla keltaista lippua?"

"On."

"Paljonko sin siit tahdot?"

"Mits sinulla on annettavaa?"

"Kappale lakeria ja onki."

"Nyts tavarasi."

Tom veti tavaransa esille. Ne olivat tyydyttvt ja esineet vaihtoivat
omistajia. Sitten mi Tom kolmesta punaisesta lipusta pari valkoista
marmori palloa ja parista sinisest jotakuta muuta pient rihkamaa.
Hn piti varalla kun muita poikia tuli, ja osteli heilt viel noin
kymmenen eli viidentoista minuutin ajan kuluessa eri-vrisi lippuja.
Nyt tuli hn hyvsti puetetun, vaan meluavan poika- ja tytt-parven
joukossa kirkkoon, meni paikallensa ja alkoi riidell ensimisen
pojan kanssa, joka sattui saapuville. Opettaja, totinen, vanha mies,
tuli vliin, kntyi hetkiseksi pois, ja Tom tukisti erst poikaa,
joka istui etupenkiss; vaan oli kiintynyt kirjaansa kun poika
kntysi katsomaan; sitte pisti hn erst toista poikaa neulalla,
ei muun tautta kuin saadaksensa kuulla miten tm huusi "Aai!" ja sai
uudet nuhteet opettajaltansa. Tom'in luokkakumppanit olivat kaikki
samallaisia -- levottomia, hlisevi ja rauhan rikkojia. Lksyjns ei
yksi ainoakaan osannut milloinkaan virheettmsti ulkoa, vaan heit
piti vh vliin auttaa. Kumminkin psivt aina niukuin naukuin sen
lpi, jonka tehty he saivat palkinnoksensa pienen sinisen paperilipun,
jolle oli painettu raamatun lauseita, yksi sininen lippu oli palkinto
kahdesta vrsyst lksyss. Kymmenen sinist lippua vastasi yhden
punaisen ja taidettiin vaihdettaa semmoiseen; kymmenen punaista
vastasi yhden keltaisen. Kymment keltaista lippua vastaan, antoi
koulun ylitarkastaja oppilaalle yhden hyvin yksinkertaisesti nidotun
raamatun, (joka nin helppoina aikoina maksaa noin neljkymment
cent'i). Kuinkahan monella lukioistani olisi semmoinen ahkeruus ja
into, ett lukisi ulkoa kaksi-tuhatta raamatun vrssy, jos saisi
Dorenkin kuvaraamatun. Ja kumminkin ansaitsi Mary tll tavoin kaksi
raamattua; tm krsivisyytt koettava ty kesti kaksi vuotta; ers
poika saksalaista suku-per oli jo ansainnut nelj tahi viisi.
Kerran luki hn yhteen mittaan kolmetuhatta vrsy; vaan tm sielun
ponnistus vaikutti hneen niin, ett hn ei tst pivst ollut
muuta kuin epatto -- harmittava vahinko koululle, sill juhlallisissa
tilaisuuksissa otti yli-tarkastaja aina esille tmn pojan (Tom'in
selityksen mukaan) "ryhkeilemn". Ainoastaan vanhemmat oppilaat
onnistuivat pitmn lippunsa ja kyllin jatkamaan tt ikv tyt,
saadaksensa raamatun, ja senpthden olikin tmn palkinnon antaminen
harvinainen ja merkillinen tapaus; tuo onnellinen oppilas oli sin
pivn niin suuri ja etev, ett joka ikisen koulupojan rinta
tytettiin uudelta kunnian himolta, jota kesti useinkin kaksi viikkoa.
Luultava on, ett'ei Tom'in hengellinen vatsa ollut kuunaan halunnut
tt palkkiota, vaan epilemtt oli koko hnen olentonsa jo kauan
toivonut tt kunniaa ja huomiota, joka seurasi sit samaa.

Laillisella ajalla astui yli-tarkastaja saarnastuolin eteen, virsikirja
kdess ja etu-sormi pistetty lehtien vliin, pyyten huomiota.
Kun Pyhkoulun yli-tarkastaja pit tavallisen pienen puheensa, on
virsikirja hnen kdessns yht vlttmtn, kuin nuotti-vihko on
yksin-laulajan kdess, hnen laulu-lavalla ollessansa -- vaikka
_miksi_ on tietmtn, sill ei kumpikaan heist heit silmystkn
virsikirjaansa tai nuotti-vihkoonsa. Tm yli-tarkastaja oli laiha,
pujo-partainen ja puna-tukkainen noin viiden neljtt vuoden vanha
olento; hnen nutussansa oli jykk pystykaulus, jonka ylreuna hipoi
korvia, ja jonka tervt nurkat kpristyivt hnen suupieliins.
-- Tt turvaa seurasi tytymys aina katsella suoraan eteenpin,
ja knt koko ruumiinsa, jos tarve vaati katsomaan syrjn.
Hnen leukansa lepsi rimpsunenisell, pankki-setelin leveysell
huivisiekaleella, hnen kenkns krjet olivat sen ajan muodin mukaan
ylspin kyristetyt, iknkuin luistimen krjet -- jonka vaikutuksen
kengissn nuoret miehet suurella ahkeruudella ja krsivllisyydell
aikaan saivat niin, ett tuntikausia istuivat krjet kpristettyn
sein vasten. Herra Valter oli hyvin totisen nkinen ja sydmmessn
hyvin vilpitn ja rehellinen; hn piti pyhi-kappaleita ja paikkoja
niin suuressa kunniassa ja niin eroitettuna maallisista esineist, ett
hnen pyhkoulu-nenskin oli saanut tietmttns eriskummallisen,
juhlallisen painon, joka silt kokonaan puuttui arkipivin. Hn alkoi
puheensa nin:

"Nyt, lapseni, toivon min, ett te istutten niin suorana ja siivolla
kuin mahdollista, ja tarkkuudella kuulette minua noin parin minuutin
aikaa. Aivan niin, se on oikein. Noin on pienten poikain ja tyttin
aina tehtv. Min nen ern pienen tytn katselevan ulos ikkunasta,
-- hn luulee luultavasti minun olevan jossain tuolla ulkona -- ehk
jossakussa puussa, pitvn puhetta pienille lintusille. (Myntvi
tirskutuksia). Minua hauskuttaa paljon, nhdessni, niin monta iloista
ja siisti pient muotoa kokoontuneena tllaiseen paikkaan, jossa
he saavat oppia hyvsti ja kauniisti kyttytymn, kun mys hyv
tekemn."

Ja niin edespin ja niin edespin. Se ei ole tarpeellista ett thn
kirjoittaa koko esitelm, koska se oli mallin mukaan, joka ei juuri
vaihettele, ja siis kaikilta tunnettu. Kolmas ja viimeinen osa puheesta
hirittiin uudistetulta tappelulta ja muilta vehkeilt eritten
poikain vlill, joka vhitellen leveni levenemistn, kunnes tyrmsi
semmoisiin liikkumattomiin kallioihin, kuin Mary ja Sid. Vaan kussa
Valterin ni vaikeni, vaikeni mys kaikki hlin, ja puheen loppu
vastaanotettiin hiljaisella tyytyvisyydell.

Suurin syy kuiskutukseen oli se erinomainen ja harvinainen tapaus,
ett -- vieraita tuli kouluun. Kirkkoon astui nimittin asianajaja
Thatcher, ja hnen seurassansa, ensiksikin ers heikko ja ijhtynyt
vanhus, toiseksi, kaunis, pulska, keski-ikinen herra raudanharmaalla
tukalla, ja viimeksi hyvin ystvllinen nainen, joka epilemtt oli
viimeksi mainitun herran rouva. Rouva talutti pient tyttist. Tom
oli ollut aivan rauhaton ja tytetty vihalta ja harmilta, jota paitsi
omatunto vaivasi hnt -- hn ei taitanut katsoa Amy Lawrencea silmiin,
eik krsi hnen rakastuneita silmyksins. Vaan kun hn nki tuon
pienen vasta-tulleen tytn, tytyi hnen sielunsa silmnrpyksess
suloisimmilta tunteilta. Seuraavana hetken koetti hn vet huomiota
puoleensa kaikin voimin -- stki poikia korville, irvisteli, sanalla
sanoen, kytti kaikkia keinoja, joiden pitisi miellytt tytt, ja
voittaa hnen suosionsa. Hnen iloansa hiritsi ainoastaan yksi asia --
muisti tuosta nyryytyksestns tmn ihanan immen ryytimaassa; vaan
tm muisto, kirjoitettu hiekkaan, poistettiin noilta sulon aalloilta,
jotka vieryivt sen yli. Vieraat asetettiin istumaan kunniaistuimelle,
ja niin pian kuin herra Valter oli lopettanut puheensa, esitteli
hn heidt koululle. Tuo keski-ikinen herra havaittiin nyt olevan
suuri ja merkillinen mies; ei sen vhempi kuin piiri-tuomari --
kaikissa tapauksissa suurin ja etevin olento, jonka lapset olivat
nhneet. He kummastelivat mist aineesta tuo noin mahtava mies oli
tehty; ja toivoivatpa vhin saavansa kuulla hnen kiljuntaansa, vaan
pelkisivtkin vhin tt. Hn oli Konstantinopolista, joka oli
kaksitoista peninkulmaa Pietarista -- siis paljon matkustanut ja nhnyt
-- juuri nuo silmt olivat nhneet piiri-raatihuoneen, jolla sanottiin
olevan rauta-katto. Sen kunnioituksen, jotka nuo mietteet antoivat,
todisti paraiten tuo syv hiljaisuus ja tuijottavat silmykset. Tuo
oli siis se mainio Laamanni Thatcher, heidn oman tuomarinsa veli.
Jeff Thatcher kvi heti esiin, "nyttksens" kuinka ystvllisell
kannalla hn "oli tuon suuren herran kanssa: ja nin tulla kadehtituksi
koko koululta. Se olisi ollut koko musiikki hnen korvillensa, jos hn
olisi kuullut mit kuiskettiin.

"Vaan katsokaas Jeffi! Hn menee heidn luoksensa. Ai, katsokaas!
Hn aikoo antaa ktt -- hn antoi todellakin ktt. Leikitt, etks
toivoisi olevasi Jeffin siassa."

Herra Valter koetti kaikin voimin "nyttyty" viran puolesta, jakeli
kskyj, tuomitsi, muistutti tuolla, tll, ja joka paikassa, jos
vhnkin sai tilaisuutta. Kirjaston-hoitaja "nyttytyi", juoksennellen
edestakaisin syli tynn kirjoja, ja semmoisella melskeell ja
hyringill, joka on nitten pienten virkamiesten suurin ilo. Nuoret
opettajat "nyttytyivt" helposti nuhdellen oppilaitansa ja muilla
pienill mahtavuutensa osoitteilla, ja tarkasti piten vaarin
jrjestyksest; useimmalla opettajalla ja opettajattarella oli jotakin
tehtv kirjavarastossa saarnastuolin juurella, ja sen jonka he
tekivt, oli aina uudestaan tehtv, pari eli kolmekin kertaa (hyvin
silmnpistvll harmilla). Pienet tytt "nyttysivt" itsekukin
tavallansa, ja pienet pojat "nyttysivt" semmoisella innolla,
ett ilma oli tytetty pureksituilta paperipalasilta ja rhinlt.
Kaiken tuon yli vallitsi tuo mahtava mies, mahtava tuomari hymy
huulillansa ja lmmitellen itsens kunniansa auringon valossa,
sill hnkin "nyttytyi" tavallansa. Yht ainoata puuttui herra
Valterin ilo, ollaksensa tydellinen, ja se oli tilaisuus saada antaa
raamattupalkkio, ja nytt se ihme-lapsi, joka tmn oli ansainnut.

Useammalla lapsella oli joitakuita keltaisia lippuja, vaan ei
yhdellkn ollut tarpeeksi -- hn oli kynyt kyselemss kaikilta
parhailta oppilailta. Hn olisi antanut kaikki omaisuutensa, jos olisi
saanut tuon saksalais-pojan jrjellisen takaisin kouluun.

Ja nyt, samassa silmnrpyksess kun kaikki toivo oli lakannut, toi
Tom Sawyer esiin yhdeksn keltaista, kymmenen punaista ja kymmenen
sinist lippua, ja tahtoi raamattua! Tm oli kun salama pilvettmlt
taivaalta. Valter ei ollut odottanut pyynt tlt taholta kymmeneen
vuoteen. Vaan asiata ei voitu kiert -- tss oli lupaukset, ja
ne piti mit lupasivat. Tom kohotettiin siis tuomarin ja muitten
valittujen joukkoon, ja tm ilmoitus annettiin pkortteerista. Tm
oli vuosikymmenen merkillisin tapaus; ja niin suuren huomion nosti se,
ett se kohotti sen esineen itse laki-ihmisen rinnalle, ja koululla oli
nyt kaksi ihme-lasta tirkistettvn, siihen sijaan kun ennen oli ollut
yksi. Poikia kalvasi kova kateus, varsinkin harmitti niit, jotka nyt
kovin myhn havaitsivat edistneens tt vihattavaa kunniaa niin,
ett olivat myneet lippunsa niit Tom'in rikkauksia vastaan jotka hn
oli kernnyt lauta-aidan maalausoikeuksia mydessn. He ylnkatsoivat
itsins senthden kun olivat antaneet pett itsens tuolta kavalalta
krmeelt.

Palkinto annettiin Tom'ille, niin suurella mahdilla, kuin se oli
mahdollista yli-tarkastajalle tmmisess tilaisuudessa; kumminkin
puuttui jotakin totisesta ihastuksesta, sill miesparan aisti sanoi
hnelle, ett hn tss oli salaisuuden perill, joka ei sietnyt
pivn valoa. Se oli nimittin aivan mahdotonta, ett tm poika oli
koonnut kaksituhatta sidett pyhn raamatun viisautta latoihinsa --
tusina olisi varmaan jo ollut kyllin kyll. Amy Lawrence oli pyhke
ja iloinen, ja hn koetti saada Tom'ia katsomaan silmiins; vaan hn
ei tahtonut katsella niihin. Amy ihmetteli; sitten tuli hn iknkuin
vhn rauhattomaksi, ja alkoi hieman epill. Hn tarkasteli; ers
salainen silmys sanoi hnelle kaikki, -- hnen sydmens murtui; hn
vihastui ja tuli musta-sukkaiseksi, kyyneleet tulivat hnen silmiins,
ja hn vihasi koko maailmaa, vaan enin Tom'ia kumminkin, niin luuli hn.

Tom esiteltiin tuomarille; vaan hnen kielens oli sidottu, hn taisi
tuskin hengitt, hnen sydmmens lptti -- osaksi siit syyst,
ett mies, jonka edess hn seisoi, oli niin mahtava, vaan paraammaksi
osaksi syyst, ett tm oli hnen lemmikkins is. Hn olisi
mielelln langennut tuon miehen eteen polvillensa ja rukoillut hnt
-- jos olisi ollut pime. Tuomari laski Tomin pn plle ktens ja
kutsui hnt uljaaksi pieneksi mieheksi, ja kysyi hnelt mik hnen
nimens oli. Poika nkytti, ja sai viimein sanoneeksi:

"Tom."

"Ei suinkaan, ei Tom -- se on --"

"Tuomas."

"Aivan niin, se on oikein. Min luulin sen olevan pitemmnkin. Hyv on.
Vaan sinulla on toinenkin nimi luullakseni, ja etks tahtoisi sanoa
sit minulle?"

"Sano, Tuomas, herralle sukunimesi," sanoi Valter, "ja sano 'herra
tuomari.' Muista olla kohtelias."

"Tuomas Sawyer -- herra tuomari."

"Hyv; sin olet siivo ja iloinen poika! Iloinen ja mieheks. Kaksi
tuhatta vrsy on jo koko joukko -- aivan paljon. Sinun ei tarvitse
kuunaan katua ett olet oppinut nmt, sill ei mikn maailmassa maksa
niinkuin oppi; se tekee suuria ja hyvi miehi. Kerran tulee sinustakin
ehk suuri ja hyv mies, Tuomas, ja silloin tulet sin muistelemaan
menneit aikojasi ja sanomaan: kaikista nist eduistani tulee minun
kiitt sit mainiota pyhkoulua koto-kaupungissani; minun tulee
kiitt opettajiani, jotka opettivat minut tyt tekemn, ja sit
hyv yli-tarkastajaa, joka kehoitti ja piti minua silmll, ja antoi
minulle kauniin raamatun omakseni, jota yksinisyydessni sain sitten
lukea. Kaikesta tst on minun kiittminen oikeata ja kristillist
kasvatusta! Nin tulet sin sanomaan, Tuomas; ja silloin et ottaisi
suurintakaan raha-summaa noista kahdestatuhannesta vrsyst -- sit et
totisesti tekisi. Ja nyt, kerroppas meille tss joku raamatun kappale,
jos ei sinulla ole mitn sit vastaan -- niin, min tiedn ett'ei
sinulla ole mitn sit vastaan -- sill me kunnioitamme ja rakastamme
ahkeroita pieni poikia. Varmaankin tiedt sin Vapahtajan kahdentoista
opetuslapsen nimen. Etks tahtoisi sanoa meille kahden ensimisen
nime?"

Tom seisoi kun lammas ja venytti yht nappiansa. Sitten punastui hn
ja laski silmns maahan. Herra Valter'in uskallus luopui kokonansa.
Hn sanoi itseksens, se on aivan mahdoton ett hn voisi vastata
yksinkertaisimpaan kysymykseenkn, -- miksi kysyi nyt tuomari hnelt?
Kumminkin tytyi hnen sanoa jotakin, ja sanoi:

"Vastaa Herralle, Tuomas -- l pelk."

Tom parka oli tuhon alainen.

"Min nyt tiedn varmaan ett sin tiedt kahden ensimisen
opetuslapsen nimen"; sanoi rouva.

"Kahden ensimisen opetuslapsen nimi oli --

"_Taavetti_ ja _Goliathi_."

Heittkmme surkuttelemisen vaippa seuraavan yli.




VIIDES LUKU.


Noin puolivliss yksitoista alkoivat tmn pienen kirkon haljenneet
kellot soida, ja samalla aikoi joukkokin kokoontua kirkkoon kuulemaan
puolipiv-saarnaa. Koululapset hajosivat ympri huonetta ja asettuivat
vanhempiensa viereen, niin ett he tulivat katsannon alle. Tti Polly
tuli, Tom, Sid ja Mary istuivat hnen kanssansa. Tom asetettiin
pkytvn puoleiseen penkin phn, ett hn olisi niin kaukana kuin
mahdollista avonaisesta ikkunasta ja viehttvist kesmaisemista
sen ulkopuolella. Kansa tuli kytvi myten kirkkoon: vanha ja
puutteen-alainen postimestari, joka oli nhnyt parempiakin aikoja;
pormestari rouvinensa -- sill heill oli pormestari tll, muitten
korukalujen joukossa -- rauhantuomari; Douglaan leski, ihana, viisas
nelikymmen-vuotinen jalo ja lempe-sydminen ihminen ja hyviss
varoissa, jonka rakennus oli ainoa palatsin kaltainen kauppalassa, ja
juhlatilaisuuksissa vieraanvaraisin ja enimmn tuhlaava, josta Pietarin
asukkaat taisivat kerskua; koukistunut ja kunnioitettava majoori
Wand rouvinensa; asianajaja Riverson, uusi merkillisyys kaukaisilta
tienoilta; kauppalan kaunotar, jota seurasi laiteltu ja nauhoilla
koristettu parvi nuoria sydnrauhan hiritsiit; sitten kauppalan
kaikki nuoret kauppa-palveliat -- sill he olivat seisseet porstuassa,
imeskellen keppiens vekaraa, muodostaen ympyrn-muotoisen seinn
hius-voiteella voidelluita, hymyilevi ihailioita; kunnes viimeinenkin
tytt oli juossut kujaa sen lpitse -- ja viimeksi tuli kaikkein
poikain esikuva Willie Mufferson, hoitaen itins niin suurella
varovaisuudella, ikn kuin itins olisi ollut hienointa lasia. Hn
seurasi aina itins kirkkoon ja oli kaikkien itien ylpeys. Kaikki
pojat vihasivat hnt, sill hn oli niin siivo; paitsi sit oli
heit niin usein "rsytetty" hnen esimerkillns. Hnen valkoinen
nenliinansa roikkui aina pyhin ulkona taskusta -- ephuomiosta.
Tom'illa ei ollut minknlaista nenliinaa, ja hn piti semmoisia
poikia, joilla oli tm, keikarina. Koska seurakunta nyt oli koolla,
niin muistutettiin viel niit, jotka olivat viipyneet ja myhstyneet,
kellon soitolla, ja nyt vallitsi juhlallinen hiljaisuus kirkossa,
jota silloin tllin hiritsi kuori-laulajain kuiskutus ja hyktys
urku-parvella. Kaikkina aikoina ovat kuori-laulajat kuiskaneet ja
hykisseet jumalanpalveluksen ajalla. Kerran lytyi kirkko, jossa oli
hyvsti kasvatetut ja opetetut kuori-laulajat, vaan nyt ei juohdu tuo
mieleeni, miss se oli. Siit on jo useampia vuosia, niin ett tuskin
muistankaan sit, vaan muistaakseni oli se jossakin ulkomailla.

Pappi sanoi nyt yls virren ja lausui sen alun hyvin suloisella ja
aivan erinomaisella tavalla, josta paljon pidettiin tss maanosassa.
Hnen nens alkoi jostakin vli-nest ja kiipesi siit ikn kuin
portaita myten ylspin, kunnes tuli vissille korkeudelle, jossa se
pani erinomaisen painon korkeimmalle sanalle ja alkoi sitten laskeutua
kunnes tuli samaan neen:

    "Niinkuin laivan on aalloill', on ihmisen retkikin _tll_,
    Tuiskut ja tuuliaispt kaikki se krsi _saa_."

Hnt pidettiin mainiona lukiana. Kirkollisissa "seura-iloissa"
pyydettiin hnt aina lausumaan runoja; ja kun hn oli valmis, nostivat
naiset tavallisesti silmt ummessa ktens ylspin, laskien ne sitte
hermotoinna polvillensa ja ravistivat ptns iknkuin olisivat
tahtoneet sanoa: "Sanoilla ei voi selitt tt, sill se on kovin
ihanaa, kovin ihanaa tlle turmellulle maailmalle."

Virren laulettua, muuttui tm suuri-arvoinen herra Sprague
kuuluutus-lehdeksi ja luki kuuluutuksia kokouksista, yhtiist ja
muista seikoista, niin ett'ei tst listasta luullut loppua tulevankaan
-- kummallinen tapa, joka on silynyt Amerikassa, kaupungeissakin,
aikakautena, jona lytyy sanomalehti joka nurkassa. Usein tapahtuu
ett kuta vhemmin joku vanha tapa on oikeutettu, sit vaikeampi on
sit poistaa.

Ja nyt rukoili tuo hengellinen. Rukous oli jalomielinen ja kosketti
aivan yksityisi asioita; siin rukoiltiin kirkon ja seurakunnan,
kyln muitten kirkkoin, maakunnan, valtion, valtion virkamiesten,
Yhdys-Valtain, Yhdys-Valtain kirkkoin, Kongressin, Presidentin,
hallinnon virkamiesten, merimies-parkain, jotka ajelivat vyryvill
aalloilla, valloitettuin miljoonain, jotka huokailivat Euroopan ja
Itmaitten itsevaltiain ikeen alla, niitten, joilla on valo ja iloinen
sanoma, ja joilla ei kumminkaan ole silmi nhd ja korvia kuulla,
ja pakanoitten edest meren kaukaisilla saarilla, ja viimeiseksi
ett ne sanat, jotka hn aikoi lausua, saisivat armon ja suosion, ja
lankeisivat hyvn maahan, jossa ne kantaisivat tuhatkertaisen sadon
hyvi tekoja. Amen.

Rouvasven silkkihameet alkoivat suhista, ja tuo seisova seurakunta
istuutui. Poika, jonka historian tm kirja kertoo, ei nauttinut
saarnasta, hn ainoasti kesti sen -- jos lie edes tehnyt sitkn.
Hn oli kova-korvainen niin kauan kuin se kesti, hn piti vaarilla
rukouksen yksityisyydet, tietmttns -- sill hn ei kuunnellut,
vaan hn tunsi alan ja papin tien sen yli entuudestaan -- ja jos joku
vhinen, uusi lisys tehtiin, niin tarkkasivat hnen korvansa sen, ja
koko hnen olentonsa kohosi tt vastaan. Hn piti tmmisi lisyksi
ep-rehellisin ja laittomina. Rukouksen aikana lensi muuan krpnen
hnen edessn olevan penkin noja-laudalle, aivan hnen nokkansa eteen,
ja harmitti hnt siin sill, ett se aivan rauhallisesti hieroi
etu-jalkojansa vastakkain, jonka tehty se syleili ptns niill,
ja hieroi sit niin voimakkaasti, ett olisi luullut sen eroavan
ruumiista, ja ett tuo rihman hienoinen kaula tuli nkyviin, syyhytteli
siipins takajaloillaan, ja ojensi ne pitkin ruumista, aivan kuin
olisivat olleet hnnystakin helmat, puhdisti itsens niin tyynesti,
iknkuin olisi tiennyt itsens olevan aivan turvallisessa paikassa,
niinkuin olikin: sill kuinka Tomin kynsi kutkuttikin pyytksens
sit, eivt ne kumminkaan uskaltane -- hn oli varmasti vakuutettu
siit, ett hnen sielunsa menisi manalan maille, jos hn rukousta
lukiessa tekisi jotakin tmmist. Vaan viimest lausetta luettaissa
alkoi hnen ktens koukistua ja hiljaa hiipi; ja samassa kun "Amen"
oli sanottu oli krpnenkin kourassa. Hnen ttins keksi tmn tempun
ja pakoitti hnet pstmn sen.

Pappi luki tekstins ja piti siit naukuvalla nell yksi-toikkoisen
esitelmn, joka oli niin kuiva ett moni alkoi onkia kiiski --
ja kumminkin oli tm esitelm, joka sislti rettmn mrn
tulta ja tulikive ja vhenti edelt valittujen joukon niin
vhiseksi, ett niit tuskin kannatti lunastaa. Tom luki saarnan
sivut: jumalanpalveluksen jlkeen tiesi hn aina kuinka monta sivua
saarnassa oli ollut; vaan harvoin ja tuskinpa milloinkaan, mit se oli
sisltnyt. Tll kertaa oli hn kumminkin, hetkisen aikaa todellakin
kiinitetty saarnaan. Saarnaaja esitteli mahtavan ja liikuttavan kuvan
maailman sotajoukoista tuhat-vuotisen valtakunnan aikoina, jona
jalopeurat ja lampaat makaavat vierekkin ja jolloin pieni lapsi
taluttaa niit. Vaan tmn suuren nytteln into, oppi ja neuvo eivt
vaikuttaneet mitn pojassa, hn ei pitnyt muusta kuin proolista,
joka oli katseliajoukolle niin silmn pistv. Hnen muotonsa loisti
ilosta kuin ajatteli tt, ja arveli ittekseen: min tahtoisin hyvin
mielellni olla sin lapsena, kuin vaan jalopeura olisi kesy.

Hn vaipui taas ajatuksiinsa kun tuo kuiva esitelm alkoi uudestaan.
Nyt juohtui hnen mieleens ers aarre, joka hnell oli taskussa,
ja hn veti sen esiin; se oli ers musta tamminkainen, varustettu
mahdottoman suurilla purimilla -- hn kutsui sit "purin-kakiksi", Se
oli hnell pieness nallilaatikossa. Tamminkaisen ensiminen tehtv
oli nipist hnt sormeen. Ehdoton nenpaukku seurasi, tamminkainen
lensi siristen kytvlle seljllens, ja samalla haavoitettu sormi
suuhun. Siin makasi nyt tamminkainen potkien ilmaa, voimaton
kntytymn. Tom katseli toivoen sit, vaan se oli kovin loittona
tullaksensa hnen ksiins. Muitakin, joita ei saarna huvittanut,
huvitti tamminkainen ja he alkoivat myskin katsella sit.

Ers ajelehtiva villakoira tuli samalla vaappuen, surullisella
sydmell, laiskistunut joutilaisuudesta ja veltostuttavasta
kesnlmpimst, vankeudesta vsyneen, toivoen vaihetusta. Hn
vainusteli tamminkaista; riippuva hnt kohosi ja alkoi viuhkaa. Hn
tarkasteli otusta, kierti, haisteli sit, turvalliselta loittoudelta,
kierti uudestaan, tuli uskaliaammaksi, haisteli vhn likemp, aukasi
suunsa ja nykksi sit, juuri parahiksi niin ett'ei sattunut, koetteli
viel kerran, ja viel kerran, alkoi innostua leikistns, heittytyi
maahan mahalleen tamminkainen kplien vliss, ja jatkoi koetuksijaan,
vsyi viimein ja tuli haluttomaksi ja hajamieliseksi. Hnen pns
alkoi nyykki, ja vaipui viimmein vhitellen alas, kunnes kosketti
vihollista, joka samassa pureutui leukaan. Ilki lys kuului, koira
puisti ptn ja tamminkainen kimposi joitakuita kyynri, toisen
kerran pudoten sellleen. Ymprill istujat hykisivt sisllisest
naurusta, useampi muoto ktkeysi varjostimen tai nenliinain taakse,
Tom oli onnellinen. Koira hpesi; vaan hnen sydmmessn kiehui viha
ja kostonhimo. Niin lhestyi hn uudestaan tamminkaista ja alkoi
varovasti ahdistella sit, tehden hykkyksi kaikista kehn pisteist,
asetti etukplns noin tuuman otuksesta, nykksi hampaillaan vielkin
likemp, ja puisteli ptn niin ett korvat lotisi. Vaan vhn
ajan kuluttua uupui hn uudestaan, koetti huvittaa itsens ern
krpsen kanssa, vaan ei saavuttanut siin mitn iloa, seurasi muuatta
muurahaista laattian raossa, kyllstyi siihenkin, haukotteli, huokasi,
unhotti tykknn tamminkaisen, ja istuutui sen plle! Tst syntyi
surkea ulina ja koira kiiti pitkin kytv yh ulisten; hn juoksi
kirkon poikki, alttarin eteen, sielt lensi hn sivu kytville, juoksi
ovien ohitse, valitti suruansa puhe-lavan edess, tuskansa paisui nin
menetellessns, kunnes oli kuin villainen komeetti, joka kiert
rataansa, valon loistolla ja nopeudella. Vihdoin-viimmein heitti tuo
hullu katala ratansa ja lensi isntns syliin, tm heitti ulos hnet
ikkunasta ja tuskan voivotus hlveni ja kuoli viimmein kokonaan.

Tll ajalla oli seurakunta pakahtua naurun pidtykseen, ja saarna
tytyi lopettaa. Pappi koetti kyll jatkaa esitelmns, vaan se
kvi hitaasti ja jresti, koska kaikki mahdollisuus liikuttaa oli
kadonnut; sill tunnokkainmatkin sanat vastaanotettiin yh vaan
naurulla, iknkuin pappi parka olisi sanonut jonkin hullutuksen. Se
oli todellakin suuri helpoitus koko seurakunnalle, kun koetus loppui ja
Herran siunaus luettiin.

Tom Sawyer meni kotiansa hyvin hyvll tuulella, ajatellen ett
jumalanpalveluksessa oli hyvikin puolia, kun sinne vaan hankki
hauskutusta. Yksi ainoa ajatus hiritsi hnt; hnell ei ollut mitn
sit vastaan ett koira leikitteli hnen purinkakkinsa kanssa; vaan hn
piti sit vrin tehtyn koiralta, ett se juoksi sen kanssa tiehens.




KUUDES LUKU.


Kun maanantai aamu tuli, oli Tom huonolla tuulella. Se oli aina niin,
kun maanantai aamu oli ksiss, sill nyt alkoi uusi ja vaivaloinen
viikko koulussa. Hn alkoi aina tmn pivn sill toiveella ettei
olisi ollut mitn vliin tullutta juhlapiv, sill se vaikutti vaan
sen, ett vankeuteen ja kahleisin meno tuntui vaikeammalta.

Tom virui sngyssn ja mietti. Yht'kki toivoi hn tulevansa
kipeksi; sill silloin taisi hn jd koulusta pois. Hn alkoi
tutkia ruumiinsa tilaa. Ei keksinyt minknlaista vammaa, ja tutki
viel uudelleen. Tll kertaa luuli hn keksivns mahataudin oireita,
ja hn alkoi kiihottaa niit jommoisellakin toivolla. Vaan kohta
alkoivat ne laimistua, ja kisti loppuivat ne tykknn. Hn mietti
edelleen. Samassa keksi hn jotakin. Ers etuhampaistaan liikkui.
Tm oli onnellinen havanto; hn oli jo ruveta hkimn, "pannaksensa
liikkeelle", niin kuin hn kutsui sit, kun hnelle kki juolahti
mieleen, ett jos hn tmnkaltaisella todistuksella tulisi tuomiolle,
ttins tahtoisi nyhtist pois sen, ja ett tm koskisi. Siis ptti
hn pit hampaan nyt viel varana ja etsi muita syit. Aluksi ei ollut
tarjona minknmoista syyt; vaan sitten muisti hn kuulleensa tohtorin
juttelevan erst taudista joka oli pannut sairaan vuoteen omaksi
kahdeksi eli kolmeksi viikoksi ja jossa sairas oli viel menett ern
sormensa. Nyt otti hn varpaansa tutkittavaksi. Vaan tll kertaa ei
hn lytnyt niisskn vlttmttmi oireita. Kumminkin nytti tuo
maksavan vaivaa koetella, ja niin alkoi hn hki suurella vilkkaudella.

Vaan Sid nukkui tunnotonna.

Tom hki kovemmin ja luuletteli, ett hn alkoi tuntea kipua
varpaassaan.

Sid ei hernnyt.

Tom oli nyt hengstynyt ponnistuksistaan. Hn levhti hetkisen aikaa,
veti ilmaa keuhkoihinsa ja alkoi uudelleen hki.

Sid korsnasi vaan.

Tom'ia alkoi huolettaa. Hn sanoi: "Sid, Sid!" ja puisti hnt.
Tom alkoi uudelleen hki. Sid haukottelin, vennytteliin, nousi
puoleksi istumaan ja katsoa tlltti avoissa suin Tom'ia. Tom jatkoi
hkimistn. Sid sanoi:

"Tom!" Mik sinua vaivaa, Tom?

Ei vastausta.

"Etk kuule Tom! Tom? Mik sinua vaivaa, Tom?" Ja hn ravisti hnt,
katsellen hnt pelstyksissn.

Tom vaikeroi:

"Anna minun olla, Sid. l runtele minua."

"Vaan kuinka se nyt on Tom? Minun tytyy huutaa tti."

"Ei se maksa vaivaa. Ehk tuo helpottaa jonkun ajan kuluttua. l huuda
ketn."

"Vaan minun tytyy! l nyt hky noin Tom, tuohan on kauheata. Kuinka
kauvan sin olet jo ollut noin?"

"Useampia tuntia. Ai! l nyt telm noin Sid. Sin tapat minut."

"Tom miksi et herttnyt minua ennen? Voi, Tom, l nyt! koko minun
ruummistani karsii kuin kuulen tuota. Tom, no mik sinua vaivaa?"

"Min annan sinulle kaikki anteeksi Sid. (Voihkamista). Kaikki mit
minulle olet tehnyt. Kuin min olen poisa --"

"Tom, ethn toki aikone kuolla. l toki hyv Tom. Ehk --"

"Min annan kaikille anteeksi Sid. (Voihkamista). Sano heille se Sid.
Ja, Sid anna minun akkuna lyijyni, ja minun silm puoli kissani sille
uudelle tytlle, joka on tullut tnne ja sano hnelle --"

Vaan Sid oli siepanut vaatteet pllens ja mennyt.

Tom oli nyt todellakin kipe, niin hyvin oli hnen luulettelunsa
vaikuttanut, ja niin muodoin olivat hnen hkimisens muuttuneet
todeksi.

Sid kiirehti alas portaita ja sanoi:

"Voi, tti Polly tulkaat! Tom on kuoleman kieliss!"

"Kuoleman kieliss!"

"Niin tti, niin tti. lktte viipyk, joutukaatte pian!"

"Lorua! sit en usko."

Vaan yht hyvin juoksi hn yls rappuja, Sid ja Mary jlessns. Ja
hnen kasvonsakin kalpenivat, ja huulensa vapisivat. Kun hn tuli
vuoteen reen, kysyi hn htytyneell nell:

"Sin, Tom! Tom mik sinua vaivaa!"

"Voi, tti kulta, min o' --"

"Mik sinulla on -- mik sinulla on lapseni?"

"Voi tti kulta, minun kipe varpaani kuoleutui!"

Vanha rouva vaipui tuolille ja nauroi vhn, itke tihautti, ja nauroi
ja itki samalla, tm pani hnet entiselleen, ja hn sanoi:

"Tom, kuinka sikytit minua! Heit nyt tuo hulluutesi, ja nouse yls."

hkyminen lakastui, ja kipu hvisi varpaasta. Poika oli vhn
hpeissn ja sanoi:

"Tti Polly, se tuntui kuoleutuneelta ja siihen koski niin, ett min
unhotin kokonaan hampaani."

"Hampaasi, katsopashan, mit olet sin saanut hampaasesi?"

"Muuan niist on irtautunut, ja siihen koskee niin kauheasti."

"No niin, l nyt Herran thden rupea uudestaan valittamaan. Avaa suus.
Todellakin, hammas on irtautunut, vaan et sin siit kuole. Mary ky
hakemassa silkkilankaa ja palava kekle keittist."

Tom sanoi:

"Voi tti kulta, lk ottako pois sit, ei sit en pakota. En
kuunaan tahdo liikahtaa paikaltani, jos se ei ole totta. Antakaa olla
sen nyt tti kulta. Min en en ole millnikn olla kotona tnn
koulusta."

"Ahaa, sin et ole millsikn? Siis koko tm juoni ainoastaan,
senthden ett toivoit saavasi olla kotona koulusta ja pstksesi
kalaan? Tom, Tom, min rakastan sinua niin suuresti, ja kumminkin
koetat sin kaikintavoin runnella minun vanhaa sydntni."

Hampaan ottokone oli valmis. Vanha rouva sitoi toisen pn hampaasen
toisen sngyn pylvsen. Sitten huiskautti hn kerran keklett aivan
Tomin nokan edess. Hammas kiikkui nyt nuorassa sngyn pylvss.

Vaan ei niin pahaa josta ei jotakin hyty. Kun Tom lksi jlkeen
aamiaisen kouluun, kadehtivat kaikki pojat, jotka tulivat hnt
vastaan, hnen uutta sylkytaitoansa, sill lovi, joka oli hnen
yl hammasrivissn, teki sen hnelle mahdolliseksi. Hnen
ymprillens kerytyi koko joukko nuorukaisia, ihmettelemn hnen
konsti-kokeitansa; ja muuan, joka oli haavoittanut sormensa ja thn
asti oli ollut ihmettelemisen keski-pisteen, nki nyt itsens
unhotetuksi. Hnen sydmens oli raskas, ja hn sanoi ylnkatseella,
jota hn ei kumminkaan tuntenut, ett tuo nyt ei ollut juuri mikn
konsti, tuo Tomin sylky-konsti, vaan ers toinen poika sanoi: "l
koetakkaan!" ja hn meni kukistettuna tiehens.

Kohta tmn jlkeen tapasi Tom kauppalan nuoren "parian," kaupungin
juoppolallin pojan, Huckleberry Finn'in. Kaikki kauppalan itit
vihasivat Huckleberry'a sydmestn, senthden ett hn oli laiska,
laiton, halpa ja kelvoton, ja senthden ett heidn lapsensa suuresti
ihailivat hnt ja olivat onnelliset hnen kielletyss seurassansa, ja
toivoivat saavansa olla hnen kaltaisensa. Tom oli, niinkuin muutkin
paremmat pojat, siin ett hn kadehti Huckleberryn loistavaa, hyltty
tilaa, ja oli saanut kovan kiellon ei leikitell hnen kanssansa.
Huckleberry oli aina puettuna aikamiesten vanhoihin vaatteisin, jotka
aina kukkivat ja olivat riekaleina. Hnen hattunsa oli laaja jnns,
jonka reunasta oli revisty suuri puoli-kuun kaltainen tilko: hnen
nuttunsa, kun hnell oli tmminen, ylettyi aina nilkkaan saakka ja
takanapit olivat polvien kohdalla; yksi viileke piti hnen housujansa
ylhll, ja nuo rimpsu-suiset lahkeet vetivt liassa, jos eivt
olleet krityt polviin. Huckleberry tuli ja meni, milloin mieleens
juontui. Hn nukkui hyvill sill portti-penkereill, ja sateisilla
ilmoilla tyhjiss viinitynnyreiss. Hnen ei tarvinnut kyd koulussa
eik kirkossa, ei kutsua ketn herraksi, eik totella ketn; hn
taisi menn kalaan tai uimaan, milloin ja mihin hyvns, ja sai olla
nill huviretkilln niin kauan kuin lystsi. Hn oli ensiminen, joka
alkoi kevill kulkea avo-jaloin, ja viimeinen, joka tarttui nahkaan
talveksi. Hnen ei tarvinnut koskaan peseyty tai pukea pllens
puhtaita vaatteita; ja hn taisi kiroilla aivan karsaasti. Sanalla
sanoen, kaikki mik tekee elmn arvoisaksi, oli tll pojalla. Niin
arveli jokainen vaivattu ja kovalla pidetty poika Pietarissa. Tom huusi
tlle romantilliselle lailta ylenannetulle:

"Hohoi Huckleberry!"

"Hohoi itse, ja sano mit sin siit pidt."

"Mit sinulla on siell."

"Kuollut kissa."

"Nytp tuota minulle, Huck. Kyll se on pulska kapine. Mist sin
olet kaivanut tuon ksiisi?"

"Ostin erlt pojalta."

"Paljostako?"

"Min annoin siit yhden sinisen lipun ja yhden rakon, jonka sain
teurastus-huoneesta."

"Mists sait sen sinisen lipun."

"Vaihdoin, pari viikkoa takaperin, Ben Rogers'ilta muutamalla
vanteella."

"Sanos, Huck -- mit kuolleilla kissoilla tekee?"

"Mit niill tekee? Niill taitaa parantaa ksni ksistns."

"lhn? Onko se niin? Vaan min tiedn jotakin parempaa."

"Se on vale. Mit se olisi?"

"Se on sieni-vesi."

"Sieni-vesi! Min en maksaisi mdnnytt puolukkaa koko sieni-vedest."

"Et maksaisi! Oletko koskaan koetellut sit?"

"En min, vaan Rob Tanner."

"Kuka sinulle on sen sanonut?"

"Ooh, hn sanoi sen Jeff Thatcher'ille, ja Jeff Thatcher sanoi sen
Johnny Boker'ille, ja Johnny sanoi sen Jim Hollis'ille ja Jim sanoi sen
Ben Rogers'ille, ja Ben sanoi erlle neekerille, ja neekeri sanoi sen
minulle. Nyt sen tiedt!"

"No, mit sitten? Nm kaikki taitavat valhella kuin aikapojat."

"Kumminkin kaikki muut, paitsi neekeri, min en tunne _hnt_. Vaan
min en ole kuunaan tavannut neekeri, joka ei olisi valhellut.
Puhetta! Vaan sanos nyt Huck miten Rob Tanner teki sen."

"Niin; hn pisti ktens lahoneesen kantoon, johon oli kokounut
sade-vett."

"Pivll?"

"Luonnollisesti."

"Kasvot kantoon pin?"

"Niin. Min luulen kumminkin niin."

"Sanoiko hn mitn."

"En usko -- sit en tied."

"Ahaa! Tule puhumaan mitenk ksni parannetaan sienivedell,
tuollaisella hullulla tavalla! l usko, ett se tekee lehtonsa.
Pit menn aivan yksinns keskelle mets, jossa tiedetn olevan
sadevedell tytetty kanto, ja juuri puoliyn aikaan asetutaan selin
kantoa vastaan, ja ksi pistetn veteen sanoen:

    Ohraryynit, ohraryynit, pienet maissithkt,
    Sienivesi, sienivesi, hvit nyt ksnt;

ky sitte pikaisesti yksitoista askelta ummessa silmin, ja knny
kolme kertaa ympri, ja mene kotiisi kenellekn puhumatta. Sill jos
puhutaan, niin taika menett vaikutuksensa."

"Hyv, sep kuuluu hyvlt; mutta Rob Tanner ei niin tehnyt."

"Ei veli kulta, ole varma siit, sill hn on ksnisin tss
kaupungissa, ja hnell ei olisi yhtn ksn ruumiissansa, jos
hn osaisi sienivett hyvsti kytt. Min olen ottanut tuhansia
ksni samalla tavalla omista ksistni, Huck. Min olen niin paljon
leikitellyt sammakkojen kanssa ett aina olen saanut koko joukon
ksni. Vlist poistan niit pavulla."

"Pavut ovat hyvt, sen olen kokenut."

"Oletko? Mill tavalla?"

"Otetaan papu ja halaistaan, ja ksn leikataan siksi ett veri
tiuhkuaa, sitten annetaan veren tippua toiselle pavun puoliskolle,
otetaan ja kaivetaan kuoppa, ja haudataan tm puolisko sydn yn
aikana tien risteykseen uuden kuun aikana, ja sitten poltetaan pavun
toinen puolisko. Ymmrrthn se puolisko, jonka pll on verta vet,
vet koko ajan, ja kokee vet luoksensa toista puolta, ja sill
tavalla auttaa se verta ksn vetmn ja ksn putoaa heti pois."

"Niin se on, Huck, niin se on; vaikka, jos haudatessa sanotaan: ksn
pois ja papu alas, l konsaan tule takais', niin on se sit parempi.
Niin tekee Joe Harper, ja hn on ollut melkein Coonville'ssa asti, ja
miltei joka paikassa. Mutta sanopas, kuinka sin parannat niit kissan
raadoilla."

"No, otetaan kissa ja mennn hautaus-maalle vh ennen puolta yt,
sellaiselle paikalle, johon joku pahankurinen on haudattu, ja juuri
puoli yn aikana tulee piru, tai kaksi, tai vielp kolmekin, mutta
niit ei voi nhd, vaan ainoastaan kuulla jotakin, joka sohisee
niinkuin tuuli, tahi korkeintaan kuulla niiden puhuvan, ja kun ne
alkavat kantaa mies parkaa, niin viskataan kissa heidn perstns ja
sanotaan: piru seuratkoon ruumista, kissa seuratkoon pirua, ksnt
seuratkoot kissaa, _min_ olen vapaa teist. Sit tottelee mik ksn
hyvns."

"Hyvlt kuuluu. Oletko koskaan koetellut sit, Huck?"

"En, mutta vanha muori Hupkins on sen minulle kertonut."

"Vai niin, sitte se on totta, sill hnt sanotaan noita-akaksi."

"_Sanotaan!_ Ei, Tom, min tiedn ett hn on se. Hn on tenhonut
isni. Isni on itse sanonut sen. Hn tuli kerran isni vastaan, ja
hn nki miten hn tenhosi hnet: silloin otti isni kiven, ja jos hn
ei olisi kumartunut, niin olisi hn saanut aika 'paukun.' Hyv, juuri
samana yn, kuin isni makasi humalassa ern kommakon katolla, vieri
hn alas sielt ja katkaisi ktens."

"Tuo on kauheata. Mist tiesi issi sen, ett akka tenhosi hnet."

"Kyll isni havaitsee sen heti paikalla. Isni sanoo, ett kun he
katsovat kauan ja tuikeasti jonkun plle, niin tenhoavat he sen,
varsinkin jos mumisevat jotakin. Sill kun he mumisevat, niin lukevat
he Ismeidn takaperin."

"Sanos, Huck, milloin aiot koetella kissaa?"

"Ensi yn. Min luulen, ett he ensi yn tulevat hakemaan vanhaa Hoss
Williams'sia."

"Vaan johan hnet haudattiin Lauantaina. Eivtk ne jo vieneet hnt
pyh vasten yll?"

"Ooh, mit sin puhut! Miten taisi heidn voimansa alkaa ennen puoli
yt? Ja silloin alkaa pyh. Pirut eivt ole juuri ulkona pyhin, min
en suinkaan luulisi sit."

"Tuota en tullut ajatelleeksikan. Niin se on. Annatko minun tulla
mukanasi?"

"Luonnollisesti -- jos et ole pelkuri."

"Pelkuri. l luule. Nau'utko sin?"

"Nau'un, ja sin nau'ut vastaukseksi, jos taidat. Viime kerran nau'utit
sin minulla niin kauan ett vanha Hays alkoi viskell kivi plleni
ja sanoi:

"Lempo viekn tuon kissan." Min heitin tiilikiven hnen ikkunastaan
-- vaan varo, ett'et puhu siit kellenkn."

"Ole huoleti siit. Min en taitanut naukua sin yn, koska ttini
vahti minua, vaan nyt min vastaan. Sanos, Huck, mik tuo on?"

"Ei muu kuin puukkiainen."

"Mist sen olet lytnyt."

"Metsst."

"Mit sin tahdot tuosta?"

"Enp tied. Enk ole juuri halukas mymnkn sit."

"Vai niin. Se onkin kovin pieni tuo puukkiaisesi."

"Hyvhn se on toisen omaa moittia. Min olen tyytyvinen siihen. Ja
kyll tm puukkiainen kelpaa minulle."

"Oh, puukkiaisistapahan ei ole puute. Min nyt saisin niit vaikka
tuhannen, jos tahtoisin."

"No; miksi et tahdo? Syyst, kuin hyvin tiedt, ett'et saa. Tm on
hyvin aikainen puukkiainen, siit olen vakuutettu. Tm on ensiminen,
jonka olen nhnyt tn vuonna."

"Kuules, Huck, min annan hampaani sinulle tuosta."

"Nyt tnne."

Tom otti esiin paperi kappaleen ja avasi sen hyvin varovasti.
Huckleberry katseli sit toivoen. Kiusaus oli hyvin suuri. Viimein
sanoi hn:

"Onko se oikea?"

Tom nosti yl-huultansa ja nytti aukon hammas-rivissns.

"Hyv, kauppa on tehty," sanoi Huckleberry. Tom pisti puukkiaisen
nallilaatikkoonsa, joka nykyn oli ollut purin-kakin vankeutena, ja
pojat erosivat, kumpikin, tuntien itsens rikkaammaksi kuin ennen.

Kun Tom tuli tuohon pieneen yksiniseen puiseen koulukartanoon, juoksi
hn heti sisn, samoin kuin se, jolla todellakin on kiiru. Hn pisti
hattunsa naulaan, ja juoksi paikallensa asianomaisella kiiruudella.
Opettaja istui korkealla, liista-istuimisella noja-tuolillansa, ja
oli nukahtanut, viihdytettyn uneen lu'un surinalla. Hn hersi
pyshdyksest:

"Tuomas Sawyer!"

Tom tiesi, ett kun hnt koko nimell puhuteltiin, niin silloin ei
ollut hyv jalassa.

"Opettaja!"

"Tule esiin. Kerros nyt, poika, miksi sin taas tulet myhn kuin
tavallisesti?"

Tom oli vhll turvautua valheesen; vaan kuin sai nhd kaksi pitk
valkoista palmikkoa riippuvan erll selll, jonka hn tunsi
rakkauden shkmisell myt-tuntoisuudella, ja siit ett siin oli
_ainoa tyhj paikka_ tyttjen puolella koulu huoneessa, vastaisi hn
heti:

"_Min seisahduin puhuttelemaan Huckleberry Finn'i!_"

Opettajan pulsit seisattuivat, ja hn tuiotti hmmstyneen eteens.
Lu'un hlin taukosi; oppilaat kummastelivat, oliko tuo uskalikko
kadottanut mielens.

"Sin -- mit sin teit?"

"Seisahduin puhuttelemaan Huckleberry Finn'i."

Sanoja ei voinut vrin ksitt.

"Tuomas Sawyer, tm on kummallisin tunnustus kun kuunaan olen kuullut:
vitsa ei ole kyllin rankaisemaan tt rikosta. Heit pois nuttusi."

Opettajan ksi tyskenteli kunnes uupui, ja vitsa-tukku nhtvsti
vheni. Nyt seurasi ksky:

"Lurjus, mene nyt istumaan _tyttjen_ joukkoon! Ja olkoon se sinulle
varoitukseksi."

Hyktys, joka kuului ympri huonetta, nytti painavan pojan mielt,
vaan todellinen syy oli siihen hnen ujo rakkautensa tuohon
tuntemattomaan ihailtavaansa, ja se retn ilo, jonka hn tunsi
siit, ett psi istumaan tytn viereen. Hn istausi honkasen
penkin toiseen phn ja tytt muuttausi hnest ulommaksi viskaten
niskojansa. Puukkiloimisia, merkkej ja kuiskutuksia kuului ympri
huonetta, vaan Tom istui tyynen kyynsvarsin edessn olevaa matalaa
kirjoituspyt vasten, ja nytti lukevan kirjaansa. Vhitellen kntyi
huomio hnest pois, ja tavallinen koulusurina tytti taas tukahuttavan
koulu-ilman. Poika alkoi salaisesti katsella tytt. Tytt havaitsi
sen, nytti nrkstyneelt, ja knsi hnelle hetkiseksi selkns. Kun
hn varovasti katsoi taaksensa, nki hn muutaman persikan edessn.
Hn tynsi sen pois; Tom pani sen hiljaa paikalleen. Hn tynsi sen
uudestaan pois, vaan ei niin vihaisesti. Tom pani sen taas samalle
paikalle; nyt antoi hn sen olla siin. Tom piirsi harakan varpailla
rihveli-taulullensa, "ole niin hyv ja ota se -- minulla on useampia."
Tytt luki kirjoituksen, vaani ei antanut minknlaista vastausta. Nyt
alkoi poika piirt jotakin taulullensa, piilottaen tytns vasemmalla
kdelln. Ensiksi ei tytt ollut nkevinns koko hnen tytns; vaan
hnen inhimillinen uteliaisuutensa alkoi kohta vhitellen tulla esiin.
Poika vaan piirsi, eik ollut tietvinnskn. Tytt koetti katsoa,
vaan Tom ei ollut nkevinns. Viimein antoi tytt myten ja kuiskasi
epillen:

"Annas minun katsoa sit." Tom nytti osittain ern surkean huoneen
karikatyrin, jonka piipusta nousi korkki-ruuvin muotoinen savu-patsas.
Nyt kiintyi tyttkin tyhn, ja unhotti kaiken muun. Kun ty oli
valmis, katseli hn sit hetkisen, ja sanoi kuiskaten:

"Se on hyv -- piirrs nyt ukko."

Taideniekka asetti huoneen eteen miehen, joka oli kun masto-puu. Hn
olisi hyvin taitanut astua huoneen yli, vaan tytt ei ollut kova
arvostelija, hn tyytyi kummitukseen ja kuiskasi:

"Se on kaunis mies -- piirrs nyt minut tuohon."

Tom piirsi tunti-lasin, jonka pll oli tysikuu, oljet jalkoina ja
ksin, oikeassa kdess mahdoton auringon varjo. Tytt sanoi:

"Tuo on hyvin kaunista -- jospa minkin osaisin piirt."

"Se on aivan helppo," kuiskasi Tom. "Kyll min opetan sinua."

"Opetatko? Milloin?"

"Pivllisaikana. Menetk sin symn pivllist kotiisi?"

"Voin min jd tnnekin, jos niin tahdot."

"Hyv -- se on ptetty. Mik sinun on nimesi?"

"Becky Thatcher. Ents sinun? Ah, tiednhn min sen. Tuomas Sawyer."

"Niin kutsutaan minua kun min saan selkni. Silloin kun olen siev on
minun nimeni Tom. Etks tahtoisi kutsua minua Tom'iksi, sano?"

"Tahdon."

Nyt alkoi Tom kirjoittaa jotakin taululle, piilottaen sanoja tytlt.
Vaan tll kertaa ei tytt ollut ynse. Hn pyysi nhd. Tom sanoi:

"Oh, ei se ole mitn."

"Kyll se on jotakin."

"Eik ole; etk sin ole millsikn, jos netkin sen."

"Olen kyll, olenpa varmaan, ole nyt hyv ja nyt minulle."

"Sin kielit."

"En kieli -- en varmaan, en toden todella kielikkn."

"Sin et puhu vhkn tst kellenkn? Et koko elinaikanasi?"

"En sano siit kuunaan kellenkn mitn. Nyt nyt minulle."

"Et sin ole kumminkaan millsikn!"

"Koska sin kyttyt minua vastaan noin, niin min _katson_ vkise,
Tom" -- ja tytt pani pienen ktens Tom'in kdelle, ja siit syntyi
pieni kahakka. Tom oli tekevinns vastarintaa, vaan antoi ktens
siirty vhitellen syrjn, kunnes sanat tulivat nkyviin: "_Min
rakastan sinua_."

"Oo, sin kelvoton!"

Ja hn ljytti aika lailla Tomia sormille, vaan punastui ja nytti
kumminkin hyvin tyytyviselt.

Tll ratkaisevalla silmn rpyksell tunsi poika verkallisen,
npistvn tunteen korvassansa johon oli yhdistetty nostava liike.
Nin talutettiin hnt ympri huonetta, koko koulun kikattaissa, ja
asetettiin omalle paikallensa. Sitten seisoi opettaja joitakuita
kauheita silmnrpyksi kuukistuneena hnen ylitsens, ja muuttausi
viimein takaisin valta istuimellensa, sanaakan sanomatta. Vaan vaikka
Tomin korva suhisi, oli hnen sydmens kumminkin tytetty ilolla.

Kun lapset olivat taasen asettuneet, koetteli Tom kunnolla tarttua
tyhn, vaan hnen sisllinen mielialansa oli kovin kiihoitettu.
Vuorollansa luki hn sislt ja htelitsi sitten tavallaan
maatieteellisiss tutkinnoissa, muuttaen jrvet vuoriksi, vuoret joiksi
ja joet mannermaaksi, kunnes tst sekasotkusta tuli loppu; sitten otti
hn osaa tavaukseen ja teki pukkia yksinkertaisimmissakin sanoissa,
kunnes hnet muutettiin alimaiselle penkille ja hnen tytyi antaa
takaisin se tina medalji, jota hn useampia viikkoja oli kerskujen
kantanut.




SEITSEMS LUKU.


Kuta innokkaammin Tom koetti kiinitt kaiken huomionsa kirjaan, sit
huikentelevaisemmiksi tulivat hnen ajatuksensa, niin ett hn viimein
huoaten ja haukotellen heitti koetuksensa. Hnest tuntui, niinkuin
pivllislupaa ei tulisikaan. Ilma oli hyvin tukahuttava. Lehti ei
vrhtnyt puussa. Tm piv oli uneliaisin kaikista uneliaista
pivist. Tuo viidenkolmatta lukevan lapsen nukkuttava surina
tuuditteli sielua uneen, aivan kuin mehilisten lumoava surina. Kaukana
loistavassa auringon valossa nosti Cardiff Hill pehmeit viheriisi
kupeitansa vlkkyvn kuumepeitteen lpi, jota kaukaisuus purpuroitsi.
Ainoastaan muutamia lintuja liiteli ilmassa liikutellen verkallensa
siipins, mitn muita elvi olentoja ei ollut nkyviss, paitsi
joitakuita lehmi, ja nekin makasivat.

Tomin sydn halusi vapautta, tai jotakin hauskuttavaa tyt,
lyhentksens pitki tuntia. Hnen ktens vaelsi taskuun, ja muotonsa
kirkastui kiitollisuuden tunteesta, joka oli rukous, vaikk'ei tytt
tuota tiennyt. Nallitoosa tuli salaisesti esiin. Hn psti puukkiaisen
vapauteen, ja pani sen pydlle. Luontokappale hehkui ehk myskin
kiitollisuudesta, joka vastasi rukousta tss silmnrpyksess,
vaan se oli liika aikaista, sill, kun hn kiitollisena valmistausi
lhtemn tiehens, knsi Tom neulalla hnet syrjn, ja pakoitti
hnet ottamaan toisen tien.

Tom'in "paras" ystv istui hnen vieressns krsien samoin kuin Tom
oli krsinyt, ja kiintyi nyt hetken kuluttaa kovin thn hauskutukseen.
Tm paras ystv oli Joe Harper. Nm pojat olivat viikon ajalla
paraat ystvt, vaan pyhin tappelivat he vihollisina. Joe otti
nuppi-neulan nuttunsa knteest ja alkoi auttaa vangin opetuksessa.
Ty alkoi hauskuttaa enemmin ja enemmin. Viimein sanoi Tom, ett
he olivat toistensa tiell, ja ett'ei kumpikaan niinmuodoin voinut
tydellisesti nauttia iloa. Hn asetti rihveli-taulunsa pydlle ja
jakoi sen pinnan kahteen yht suureen osaan.

"Nyt," sanoi hn, "niin kauan kuin se on sinun puolellas, niin voit
sin jalotella sit, ja min annan sen olla rauhassa; vaan jos sin
pstn sen pakenemaan minun puolelleni, niin sin et saa koskea
siihen, niin kaukaan aikaan kuin min voin pidtt sen tll puolen
rajaa.

"Hyv, ky plle -- pane kymn."

Nyt psi puukkiainen Tom'in puolelta, ja meni yli pivn-tasaajan.
Joe vehtasi nyt aikansa sen kanssa, vaan kohta psi se hnelt
karkuun ja tuli taas Tom'in puolelle. Sill ajalla kuin toinen vaivasi
puukkiaista, muusta vli pitmtt, niin seurasi toinen hnen
edesottamistansa yht suurella innolla. He istuivat pt nojattuna
toisiansa vastaan, kumartuneena rihveli-taulun yli, eivtk tienneet
ymprilln olevasta maailmasta mitn. Viimein nytti onni kntyvn
Joen puoleen. Puukkiainen koetti yht, toista ja kaikkia keinoja, vaan
kerta toisensa pern, juuri kun hnell oli niin sanoaksemme voitto
ksiss, ja Tom'in sormia kutkutti saadaksensa alottaa, ajoi Joen
nuppineula sen sukkelasti takaisin ja piti omistus oikeuden. Viimein
ei Tom tainnut enmmin krsi. Viehtys oli kovin suuri. Hn ojensi
ktens ja otti osaa neuloinensa leikkiin. Joe suuttui samassa tst.
Hn sanoi:

"Tom anna sen olla."

"Min vaan vhn kiihoitan sit."

"Ei, se ei ole oikein; anna sen olla rauhassa."

"Oh mit viel, en min paljon sit kiihoita."

"Anna sen olla, sanon min."

"Enk anna."

"Vaan sinun pit -- se on minun puolellani viivaa."

"Kuules, Joe Harper, kenen on puukkiainen?"

"Siit en ole millnikn kenen puukkiainen on, -- se on minun
puolellani viivaa ja sin et koske sit."

"Ohoo, ole huoleti siit, kyllhn min sit kosken. Se on minun
puukkiaiseni; ja min teen, lempo viekn, sen kanssa mit tahdon!"

Kauhea ljys tuntui Tom'in selss ja samallainen Joenkin; ja noin
kahden minuutin ajan kohosi ply kummankin nutusta ja koko koulu nautti
tuota: Pojat olivat innostuneet kovin tyhns havaitaksensa tuota
hiljaisuutta, joka oli valloittanut koulun vh ennen, kuin opettaja
hiipien varpaillansa huoneen lpi oli asettaunut heidn viereens. Hn
oli katsellut suurimman osan heidn nytksestn, ennenkuin hn tuli
osalliseksi siihen. Kun koulu loppui edelt puolen pivn, lensi Tom
Becky Thatcherin luokse ja kuiskasi hnelle korvaan:

"Pane hattu phsi, ja ole menevinsi kotia; ja kun tulet
nurkkaukseen, niin eri muista ja tule metstiet takaisin tnne. Min
menen toista tiet ja teen samalla tavalla toisille."

Niin lksivt he kumpikin kulkemaan pois koulusta. Vhn ajan kuluttua
tapasivat he toisensa metstiell, ja kun tulivat takaisin kouluun, oli
se nyt kokonaan heidn hoteillaan. He istuvat vieretysten rihveli-taulu
edess, Tom antoi rihvelin Becky'lle ja kuletti hnen kttns
taululla, nin muodustaen uuden ihmeteltvn rakennuksen. Kun heidn
taideintonsa masentui, alkoivat he puhella. Tom oli kuin seitsemnness
taivaassa. Hn sanoi:

"Pidtk sin rotista?"

"En, min en krsi niit!"

"Niin en minkn -- elvist rotista. Vaan min tarkoitin kuolleita
rottia, joita saattaa nauhasta pyritt ympri ptn."

"En, min en pid rotista missn tapauksessa. Mist min pidn, on
paukahtavaa karutsia (kumia)."

"Oh, sen min uskon! Kunpa minullakin olisi vhn sit."

"Pidtks siit? Minulla on. Sin saat pureksia sit vhn aikaa, vaan
sinun pit antaa se takaisin minulle."

Tuo oli hyvin herttaista; niin pureksivat he sit vuorotellen, potkien
penkki iloissaan.

"Oletko koskaan nhnyt cirkusta?" sanoi Tom.

"Olen, ja isni vie minut viel sinne, jos olen siev."

"Min olen ollut siell kolme tai nelj kertaa -- ooh, useita kertoja.
Kirkko ei ole mitn cirkusta vastaan. Cirkuksessa tekevt he jotakin
koko ajan. Kun min tulen suureksi, niin rupean min "_kujeiliaksi_"
cirkukseen.

"Oh, rupeatko. Sep on hauskaa. Heill on niin koreita pilkkuja
plln."

"Niin, se on varma se. Ja he ansaitsevat ko'ottain rahoja -- melkein
dollarin pivss, sanoo Ben Rogers. Sanos, Becky, oletko sin koskaan
ollut kihloissa?"

"Mit se on?"

"Oo, kihloissa oleminen on sama, kuin naimiseen meneminen."

"Niink."

"Tahtoisitko sin tulla kihlatuksi."

"Ehk. En tied. Mit se on jota --?"

"Jota? Oh, siin ei ole mitn. Sin vaan sanot jollekulle pojalle,
ett'et sin kuunaan huoli muista kuin hnest, et kuunaan, _et
kuunaan_, ja sitte suutelette te toisianne, niin siin on kaikki."

"Suudella? Miksi suudellaan?"

"Senthden, net s, ett -- kaikki ihmiset tekevt _niin_."

"Kaikkiko ihmiset?"

"Niin, kaikki ne jotka rakastavat toisiansa. Muistatkos mit min
kirjoitin rihveli-taululle?"

"Muistan."

"Mit se oli?"

"Sitp en sano sinulle."

"Sanonko min sen _sinulle?_

"S-a-no, vaan vasta."

"Ei, mutta nyt."

"Ei nyt -- huomenna."

"Oo, _nyt_ rakas Becky. Min kuiskasen sen, min kuiskasen sen hyvin
hiljaa korvaasi."

Kun Becky epili, niin otti Tom hnen nettmyytens mynnytykseksi,
ja laski ktens hnen vytisilleen, ja kuiskutti sanat niin hiljaa
kuin mahdollista, huulet melkein korvassa kiini. Sitten lissi hn:

"Kuiskuta sin nyt minun korvaani -- aivan omalla tavalla."

Tytt empi hetkisen, sitten sanoi hn:

"Knn pois silmsi, niin ett'et n minua; sitten teen sen. Vaan sin
et saa kuuna pivn sanoa siit kellenkn -- kuuletkos sen Tom? Ethn
tee sit -- sanos Tom?"

"En milloinkaan, en milloinkaan, min vakuutan sen. Nyt, Becky."

Hn knsi pois kasvonsa. Tytt kuukistui ujosti pojan yli, ja likenti
huulensa niin likelle hnen korvaansa, ett viehke hengityksens
heilutteli pojan kiehkuroita ja kuiskutti:

"Min -- rakastan -- sinua."

Tmn sanottua lensi hn tiehens, penkkien ja pytien yli, Tom
jlessns, kunnes hn viimein pakeni yhteen nurkkaan, peitten
kasvonsa pienell valkoisella esiliinallansa. Tom syleili hnt ja
sanoi:

"Kaikki on nyt tehty, Becky -- paitsi suutelo. l pelk sit -- se ei
ole mitn. Ole nyt siev Becky."

Hn veti pois hnen ksins ja esiliinaansa.

Vhitellen antoi tytt pern, ja antoi ktens laskeutua; hnen
kasvonsa, aivan tulipunaiset vastarinnasta, tulivat nkyviin ja
antautuivat. Tom suuteli noita punaisia huulia ja sanoi:

"Nyt on kaikki tehty, Becky. Tst-lhin, ymmrrtks, et sin saa
milloinkaan rakastaa muita kuin minua, etk menn muitten kanssa
naimisiin kuin minun, et kuuna pivn. Tahdotkos sen?"

"Min en tahdo rakastaa muita kuin sinua, Tom, enk kuunaan ota
miehekseni muita kuin sinut, vaan et sinkn saa menn naimisiin
muiden kanssa kuin minun."

"Se on tietty. Luonnollisesti. Se on _osa_ siit. Ja aina, kun sin
tulet kouluun eli menet koulusta kotia, tytyy sinun kulkea minun
kanssani, kun ei kukaan ne sit -- ja sin valitset minut ja min
sinut lasten-tanssissa, sill niin kihlatut aina tekevt."

"Sep on hupaista. Min en ole tuosta ennen tiennyt mitn."

"O, se on hyvin hauskaa! Kuin min ja Amy Lawrence --."

Nuo kummastuneet silmykset ilmoittivat Tom'ille erhetyksens, hn
imistyi ja ji nettmksi.

"Oo, Tom! Sin et olekaan siis ensikertaa kihloissa!"

Lapsi alkoi itke. Tom sanoi:

"l itke, Becky. En min ole hnest en millnikn."

"Kyll sin olet, Tom -- sin tiedt ett sin olet."

Tom koetteli laskea ktens tytn kaulalle, vaan hn puukkasi sen
pois, kntyi seinn pin, eik lakannut itkemst. Tom koetteli
uudelleen, lohdutuksen sanoja huulillansa, vaan samalla seurauksella.
Silloin loukkautui hnen ylpeytens, hn jtti hnet ja meni ulos. Hn
seisoi vhn-aikaa ulkona, rauhatonna ja suutuksissaan, vhn vliin
silmellen ovea, toivossa ett tytt katuisi ja tulisi etsimn hnt.
Vaan hn ei tullutkaan. Tom alkoi tulla rauhattomaksi, ja peljt,
ett hnell oli vryys puolellansa. Hnen tytyi kamppailla kova
riita rinnassansa, ennenkuin hn taisi suostua mynnytyksiin, vaan
hn rohkasi luontonsa, ja meni sisn. Tytt seisoi viel nurkassa,
itke tihuttaen, kntyneen nurkkaan pin. Tom'in sydn syytti hnt
itsens. Hn meni hnen luoksensa ja ji seisomaan, tietmtt mit
oikeastaan oli tehtv. Viimein sanoi hn, epillen:

"Becky, min -- min en pid muista kuin sinusta."

Ei vastausta -- vaan tyrskymisi.

"Becky," viehkeydell.

Kovempia tyrskytyksi.

Tom otti esiin kalleimman kalunsa, ern messinki napin vanhasta
pesn-pellist, kuletti sit tytn ymprill niin, ett hn taisi nhd
sen ja sanoi:

"Etks olisi niin hyv, Becky, ja ottaisi tt?"

Tytt viskasi sen lattialle. Tom lksi nyt pois koulukartanosta, ja
kulki yli kukkuloiden, kauas, kauas -- eik tullut tnn en kouluun.
Becky alkoi jo kumminkin epill. Hn juoksi ovelle vaan Tom'ia ei
nkynyt. Hn juoksi leikki-kentlle; hnt ei nkynyt siellkn. Nyt
huusi hn.

"Tom! Tule takaisin, Tom!"

Hn kuunteli tarkasti, vaan ei kuulunut vastausta. Hnell ei ollut
muuta seuraa kuin hiljaisuus ja yksinisyys. Niin istuutui hn
uudelleen itkemn, soimaten itsens; muut koulu-lapset alkoivat nyt
tulla vhitellen, ja hnen tytyi ktke surunsa ja asettaa sydmens,
ja kantaa pitkn, ikvn ja vaivaloisen ilta-rupeaman surut ja murheet,
joista hn ei tainnut puhua kellenkn, sill kaikki olivat hnelle
viel oudot ja tuntemattomat.




KAHDEKSAS LUKU.


Tom hiipi sinne tnne sivuteit, kunnes hn tuli takasin tulevien
koulu-lasten nkyvist ja jatkoi tietn vihoissaan. Hn kulki pari
eli kolme kertaa pienen sivu-joen yli, lapsellisessa uskossa, ett
veden ylikyminen muka eksyttisi jlest ajajat jlilt. Puolta
tuntia myhemmin katosi hn Douglaan lesken kartanon taakse Cardiff
Hillin kukkulalle, ja koulu kartanoa tuskin en nkyi laaksosta hnen
takanansa. Hn meni ersen tihen metsn, kulki raivaamatonta
tiet sen keskelle, ja istausi sammalille, muutaman tuuhean tammen
alle. Ei niin tuulen vryst tuntunut ilmassa, ja tuo tukahuttava
puoli-pivn kuumuus oli saanut linnutkin vaikenemaan; luonto oli
iknkuin unen horroksissa, jota ei hirinnyt muu, kuin ern tikan
vlist kaukaa kuuluva nakutus, ja tuntui tekevn tmn hiljaisuuden
viel kolkommaksi ja jylhemmksi. Pojan mieli oli kovin synkk; hnen
tunteensa olivat yhteydess luonnon kanssa. Hn istui kauan, kyynspt
nojattuna polville ja leuka kmmeniss, arvellen. Onnellisinkin elm
tuntui hnest kuormalta, ja hn kadehti puoleksi Jimmy Hodgessia,
joka nykyn oli kuollut. Se olisi niin rauhallista, tuntui se
hnest, maata maan mustassa mullassa, ja uneksia ijankaikkisesta
ijankaikkiseen, tuulen puita tuuvitellessa ja lnnen liehakoidessa
haudan kukkasia, eik kuunaan, kuunaan en murehtia mistn. Jos
hnell vaan olisi puhdas pyhkoulu-omatunto, niin muuttaisi hn
mielelln tst maailman melusta ja vaivasta.

Vaan mit oli tuon tytn suhteen tehtv? Ei niin mitn. Hnell oli
ollut parhaat tarkoitukset hnt kohtaan, ja tytt oli kohdellut hnt
kuin koiraa -- aivan kuin koiraa. Kerran oli tytt katuva sen, vaan --
ehk vasta silloin kuin se oli jo myhist. Ah, jos hn vaan voisi
kuolla _lyhemmksi aikaa!_

Vaan nuoruuden kimmoava sydn ei pysy kauan pakoitetussa muodossa.
Niin alkoi Tom'inkin mieli vhitellen knty tmn maailman menoihin.
Ajatteles, jos hn kntisi selkns kotiseudullensa, juuri nyt,
ja hviisi tuntemattomalla tavalla? Ajatteles, jos hn karkaisi --
kauas, kauas meren takaisille tuntemattomille maille -- eik tulisi
konsaan sielt takaisin! Millhn mielell tytt silloin olisi? Ajatus,
ruveta cirkuskujeiliaksi astui taas hnen mieleens, vaan tm ajatus
nosti nyt inhoa hnen sydmessns; sill kevytmielisyys, pila ja
kirjavat trikoot, olivat loukkaavat, kun ne tunkeutuivat romantiikin
korkeissa sumuisissa ilmoissa liikkuvaan sieluun. Ei, hn tahtoi ruveta
sotamieheksi, ja tulla takaisin pitkien vuosien kuluttua, arpisena
ja kuuluisana. Ei, viel paremmin, hn tahtoi menn Indianien kanssa
metsstmn puhveli-hrki, ja kuleksia rystretkill vuoristossa
ja noilla raivaamattomilla, suurilla lakeuksilla tuolla kaukana
Lnness, ja kaukaisessa tulevaisuudessa tulla takaisin, suurena
plikkn, koristettuna hyhenill ja kauheasti maalattuna, ja ern
uneliaana kes-aamuna ryyt Pyh-kouluun, kauhistavalla sotahuudolla,
ja saattaa kaikkien entisten kumppaniensa silmt sammuttamattomasta
kateudesta sihkymn. Hn tahtoi ruveta meri-rosvoksi! Nyt tiesi hn
miksi rupeaisi! _Nyt_ hymyili tulevaisuus selvsti hnelle ja hehkui
himmentmttmll valolla. Kuinka hnen nimens kaikuisi ympri
maailmaa ja kauhistuttaisi kaikki kansat. Kuinka ihanasti hn kyntisi
meren likkyvi aaltoja, tuolla matalalla, pitkll ja mustalla
kilpalaivallansa, "Myrskyn neito" jonka perss hilyi kauhua nostava
lippu! Ja, kuinka hn, koska maineensa oli kohonnut korkeimmalleen,
yht'kki ilmestyisi tuohon vanhaan kauppalaan, ja, ruunisena ja
pivettyneen, astuisi kirkkoon, musta samettinuttu pllns, levet
housut ja pitkvartiset saappaat jalassa, karmosiinipunainen vy
vyll, johon oli pistetty kymmenittin pistoolia ja josta riippui
hnen pahantekoihinsa ruostunut sapelinsa, musta leve reunainen,
hyhenill koristettu huopa-hattu pssns, ja musta lippunsa,
jossa nkyi irvistv pkallon kuva, jonka alla oli ristiss kaksi
sriluuta, ja kuinka hn silloin ilolla kuulisi ymprillns
kuiskettavan: "Se on Tom Sawyer, Merirosvo! Musta Kostaja Hispanian
merelt!"

Niin, se oli ptetty; hnen elmns rata oli mrtty. Hnen
oli karkaaminen kotoansa ja astuminen sille. Hnen piti lhte jo
huomisaamuna. Senthden piti hnen alkaa valmistautua. Hn ptti koota
kaikki varansa. Hn meni ern lahoneen hirren luokse ja alkoi kaivaa
Barlow-veitsellns sen latvan alusta. Vhn aikaa kaivettuansa, tuli
puuta vastaan, joka komisi ontolta. Hn pani ktens sen plle ja
lausui vakavalla nell seuraavat loihtu-sanat:

"Mit tss ei ole, niin _tulkoon_ Mit tss on, niin _jkn
paikallensa!_"

Sitten kaaputti hn mullan pois ja paljasti ern honkaisen laatikon.
Hn nosti sen yls, ja sen alta tuli esiin pieni, siev aarre aitta,
lauta seinill ja pohjalla. Siin oli muuan marmoripallo. Tom'in
hmmstys oli retn! Hn kuopi korvansa tausta aivan imistyneen
nkisen ja sanoi:

"Tmmistp en ole nhnyt kuuna kullan valkeana!"

Niin heitti hn suutuksissaan pois marmoripallon, -- ja vaipui
ajatuksiin. Tosi oli, ett hn pettyi uskossansa, jota hn ja
kumppaninsa olivat pitneet aivan epilemttmn. Jos marmoripallon
hautasi ja teki samalla joitakuita taika-temppuja, jttisi haudan
rauhaan neljksitoista pivksi, ja sen ajan kuluttua avaisi sen sken
lausutulla lauseella, niin nhtisiin, ett kaikki ne marmori-pallot,
jotka on kadottanut aikojen kuluessa, tll ajalla olisivat kokoutuneet
sinne, jo olisivat olleet hyvinkin eroitetut. Mutta nyt oli koko
koetus mennyt mitttmiin. Koko hnen uskonsa perustus kukistettiin.
Hn oli usein kuullut puhuttavan tmn asian lykstymisest, vaan
ei milloinkaan siit, ett se olisi mennyt mitttmiin. Hn ei tullut
ajattelemaan sit, ett hn itse jo oli ennen useita kertoja koetellut,
vaan ett hn aina oli unhottanut piilopaikan. Hetkisen aikaa mietti
hn tt asiaa, ja tuli siihen ptkseen, ett joku kelvoton
noita-akka oli sekaunut asiaan ja rikkonut velhouksen. Tst ptti hn
ottaa selvn ja alkoi etsi kunnes lysi pienen hiekka plven, jossa
oli vhinen rattimainen kuoppa. Hn heittysi alas, asetti suunsa niin
likelle kuoppaa kuin mahdollista ja huusi:

    "Kuoppa-mato, Kuoppa-mato, vastaas minun kysymykseen!
    Kuoppa-mato, Kuoppa-mato, vastaas minun kysymykseen!"

Hiekka kuopassa alkoi liikkua, ja ers pieni musta mato nyttytyi
hetkisen aikaa, vaan kaivausi paikalla taas hiekkaan, aivan peloissaan.

"Eiphn uskalla sanoa! Siis se on joku noita-akka, joka on tehnyt
tmn. Tiesinhn min sen."

Hn tiesi sen kyll kuinka turhaa se oli vastustella noitia ja heitti
sen siis pahoilla mielin; vaan hnelle juohtui mieleen se, ett hn
yht hyvin voi pitkin sen marmori-pallon, jonka hn oli viskannut
pois, ja alkoi senthden maltilla ja uskolla etsi sit. Vaan hn ei
lytnyt sit. Hn meni takaisin aarre-aitallensa ja asettui tarkasti
seisomaan samaan asemaan, kuin hn oli seissut marmori-palloa
viskatessaan; sitten otti hn taskustansa toisen marmori-pallon ja
viskasi sen samoin kuin edellisenkin, sanoen:

"Veli, mene veljesi etsimn!"

Hn katsoi mihin se seisattui ja meni katsomaan. Vaan joko se nyt
seisattui liika aikaiseen tai lensi liian kauaksi; hnen piti viel
koettaa pari kertaa. Viimeinen kerta onnistui. Marmoripallot olivat
niin liki toisiansa, ett'ei niiden vlill ollut jalkaakaan.

Juuri samassa silmnrpyksess tunkeusi viheriitsevn metsn lpi
tinaisen leikki-torven toitotus hnen korviinsa. Tom viskasi nutun
pltns ja housut jalastansa, muutti toisen hihnoistansa vyksi,
kaivoi sen lahoneen hirren vieress olevasta sammaliljst esiin
ern puisevan jousen ja nuolen, puusapelin ja tina-torven; yhtkki
oli hn siepannut nm aseet ja juoksi nyt siit paljain srin
niin, ett paita leimusi. Hn seisottui ern korkean jalavan alle,
toitotti torvellansa vastaukseksi, ja alkoi hiipi varpaillansa
eteenpin, ja varovasti katsellen ymprillens. Hn kuiskasi hiljaa --
seurakumppaleille, joita hn mielessn kuvaili olevan:

"Seisahtukaat iloiset poikani! Pysykt piilossa kunnes torveeni
puhallan."

Nyt tuli Joe Harper esiin, yht kelteisilln ja hyvin varustettuna
kuin Tom'kin. Tom huusi:

"Seisahdu! Kuka se on joka uskaltaa tulla Sherwoodin metsn minun
luvattani?"

"Guy of Guisborne ei tarvitse kenenkn lupaa! Kuka sin olet, joka, --
joka --"

"Joka uskallat pit sellaista puhetta," kuiskutti Tom, sill he
puhuivat ulkoa, kirjan jlkeen.

"Min, hyv! Min olen Robin Hood, jonka kelvoton raatosi kohta saapi
tiet."

"Sin olet siis todellakin tuo mainio lain rikkoja? Min olen aivan
onnellinen saadessani kamppailla sinun kanssasi tmn ihanan metsn
omistusoikeudesta. Ved miekkasi!"

He vetivt miekkansa, viskasivat pois muut aseensa, asettuivat
miekkailuasemaan, jalat vastakkain, ja alkoivat todellisen, varovan
taistelun "kaksi lynti yls ja kaksi alas." Vhn ajan perst sanoi
Tom:

"Koska sinulla on ter vastaani, niin ly plle."

Niin, "ottelivat he yh kiivaammin" puhkaen ja hiestyneen tystns.
Kohta huusi Tom:

"Kaadu, Kaadu. Miks'et sin kaadu."

"Sit en tee! Miks'et itse kaadu? Sin ole tappiolla."

"Oh, se kuuluu asiaan. Min en voi kaatua. Se ei ole niin kirjassa.
Kirjassa on: Niin tappoi hn lyden takaa, Guy of Gruisborni-raukan!
Sinun tytyy knty ja antaa minun pist selksi."

Mit kerran kirjassa oli sit ei voinut kiert; siis kntysi Joe,
antoi pist itsens, ja kaatui.

"Nyt," sanoi Joe, nousten yls, "tytyy sinun antaa tappaa itsesi: Se
on oikeus."

"Vaan enhn min voi sit tehd, kuin se ole kirjassa niin."

"Vai niin, vaan se on hvyttmsti sinulta. Hyv ett tiedt sen."

"No, jos sin nyt niin tahdot, Joe, niin ole sin munkki Tuck'ina, tai
myllrinpoika Much'ina ja ly minut kuoliaaksi nuijallasi, tai min
rupean Nottinghamin Sheriffiksi, ja sin saat olla Robin Hoodina vhn
aikaa ja tappaa minut."

Tm ehdotus oli tyydyttv ja tapaukset esiteltiin.

Vhn ajan kuluttua otti Tom taas Robin Hoodin roolin esitellksens,
ja sai vuodattaa kaiken voimansa haavoistansa, joita ers kelvoton ja
kavala nunna hoiti. Viimein kuletti Joe, kuvaten suurta rosvojoukkoa,
hnet pois ja pani jousen hnen heikontuneihin ksiins, jolloin
Tom sanoi: "Johon tm nuoli putoaa, siin makaa Robin Hood-raukka
haudattuna viheriisen puun alla." Hn ampui nuolen, lankesi maahan ja
olisi kuollut, vaan sattui kaatumaan muutaman viholaisen plle, ja
hyppsi yls kovin nopeasti ollakseen kuollut.

Pojat pukivat pllens, ktkivt sota-aseensa, ja lksivt kulkemaan,
surien sit ett'ei lytynyt maanpakolaisia, ja aprikoiden sit, mit
tuo niin suuresti ylistetty sivistys oli saanut heidn sijaansa. He
sanoivat tahtovansa olla paljoa mieluukkaammin yhden vuoden rosvoina
Sherwoodin metsss, kuin ikns Yhdys-Valtain presidenttin.




YHDEKSS LUKU.


Samana yn kello puoli yhdeksn, lhetettiin Tom ja Sid y-tiloilleen
tavallisella ajalla. He lukivat ehtoorukouksensa, ja Sid oli kohta
nukkunut. Tom makasi valveella ja odotti malttamattomalla mielell.
Kuin hn luuli jo pivn alkavan valeta, kuuli hn kellon lyvn vasta
kymmenen! Tuo oli kovin harmittavaa. Hn olisi mielellns heitellyt,
ja potkinut sngyssns, niinkuin hnen hermonsa vaativat, vaan hn
pelksi herttvns Sidin. Senthden makasi hn hiljaa tuiottaen
eteenspin pimess. Kaikki oli niin kauhistavan hiljaa. Vhitellen
alkoi hiljainen kolina kuulua yn pimeydess. Pytkellon kyminen
alkoi vet huomiota puoleensa. Vanhat palkit alkoivat kummallisesti
ruskaa. Rappuiset narisivat vhin. Kummituksia oli selvinnhtvsti
liikkeell. Ja nyt alkoi kuulua harmittava sirkan laulu, josta ei
ihmisjrki saanut selv mist se tuli. Nyt alkoi sein-raution kamala
raksutus Tom'ia kamoittaa -- se merkitsi, ett jonkun pivt olivat
luetut. Koiran ulvonta kuului ulohtaalta, johon toinen koira vastasi
vielkin ulohtaammalta. Tom oli kuolla kauhistuksesta. Viimein tuli hn
siihen ptkseen, ett aika oli loppunut, ja ijankaikkisuus alkanut.
Hn alkoi vastentahtoansa vaipua uneen, kello li yksitoista, vaan hn
ei kuullut sit. Ilke kissan nau'unta rupesi nyt hiritsemn hnen
alkavia uniansa. Lhisyydess olevan ikkunan avaaminen hiritsi hnen
unensa. Huuto: "Hus! Kissa halvattu!" ja tyhjn putellin kilahdus
ttins halko-liiterin sein vasten, herttivt hnet kokonaan;
minuutin kuluttua oli hn puettu, ulkona ikkunasta ja rymi varovasti
nelinkontan rystst myten. Hn naukasi hiljaa yhden eli pari kertaa
kontatessaan; sitten hyppsi hn halko-liiterin katolle ja siit
maahan. Huckleberry Finn oli siell, kissan raato muassansa. Pojat
lksivt kulkemaan ja katosivat pimeyteen. Puolituntia tmn jlkeen
kahlasivat he hautausmaan pitkss heinikossa.

Tm hautausmaa oli Lnnen vanhanaikuisia hautausmaita. Se oli erll
kukkulalla, noin puolitoista Englandin peninkulmaa kauppalasta. Sen
ymprill oli huono, rapistunut puuaita, joka paikkapaikoin kallistui
sisn, toisissa taas ulospin, vaan ei ollut yhdesskn paikassa
oikein pystyss. Nurmea ja rikka-ruohoa kasvoi yltympri. Kaikki
vanhat haudat olivat kuopalle painuneet. Paikalla ei lytynyt yhtn
hautakive; yl-pst pyristettyj lautoja trisi haudoilla, etsien
tukea, vaan ei lyten. "Pyhitetty muistoksi," sille ja sille, oli
kerran ollut maalattu nille, vaan nyt sit ei monessakaan en voinut
lukea, jos olisi ollut pivkin.

Vieno tuuli liehakoitsi puitten latvoissa, ja Tom pelksi tmn olevan
kuolleitten henki, jotka valittivat siit, ett heidn rauhansa oli
hiritty. Pojat puhuivat hyvin vhn keskenns, ja kuiskutellen, sill
hetki, paikka, vallitseva juhlallisuus ja hiljaisuus masentivat heidn
luontoansa. He lysivt sen tuoreen, uuden multakukkulan, jota etsivt,
ja pistysivt piiloon kolmen korkean jalavan alle, jotka seisoivat
ryhmss muutamia jalkoja haudalta.

Nyt odottivat he netinn, niinkuin heist tuntui, jokseenkin pitkn
ajan. Etisen tarha-plln ni oli ainoa ni, joka hiritsi tuota
haudan nettmyytt. Tomin ajatukset alkoivat kyd painaviksi. Hnen
piti saada puhe kymn. Niin kuiskasi hn:

"Hucky, mit sin luulet kuolleitten pitvn meidn tll olosta?"

"Toivoisinpa tietvni sen. Tll on niin nuoskea, eik sinusta tunnu
silt?"

"Niin on, hyi!"

Jonkun aikaa vallitsi nyt nettmyys, jolla ajalla pojat miettivt
tt kysymyst. Tom sanoi:

"Huck! Luuletko Hoss Williams'in kuulevan puhettamme?"

"Luonnollisesti. Varmaankin kuulee hnen sielunsa."

Tom, hetken netnn oltuansa:

"Toivoisin sanoneeni _Herra_ Williams. Vaan en min tarkoittanut mitn
pahaa. Kaikki ihmiset kutsuivat hnt Hoss'iksi."

"Ihminen ei voi olla milloinkaan kyllin varova puheissansa kuolleista."

Tm oli tuomio, ja puhe loppui taas siihen. Vhn ajan kuluttua
tarttui Tom kumppaninsa ksivarteen ja sanoi:

"Sssi --"

"Mit se on Tom?"

Kumpikin likistysi niin likelle toistansa kuin mahdollista, tykkivll
sydmell.

"Sssi! Siell ovat he taas! Etks kuule?"

"Min --"

"Tuolla! Nyt kuulet!"

"Jumalan thden, he tulevat, Tom! He tulevat varmaan. Mit on tehtv?

"En tied. Luuletko ett he nkevt meidt?"

"Voi, Tom, he nkevt pimess yht hyvin kuin kissat. Jopa alan katua
tnne tuloani."

"Ooh, l ole millsikn. En min luule heidn tekevn meille mitn.
Emmehn ole missn pahan teossa. Jos olemme aivan hiljaa ehk he eivt
huomaakaan meit."

"Min koetan, Tom, vaan Herra Jumala, koko ruumiini vapisee."

"Kuule!"

Pojat kallistivat pns vastakkain ja uskalsivat tuskin huokua. Hiljaa
puhuvia ni lheni toiselta puolen hautausmaata.

"Katsos! Katsos tuonne," kuiskasi Tom. "Mik se on?"

"Se on pirun-tuli. Voi, Tom, tm on kauheata!"

Erit epselvi haamuja lheni pimeydess, muuan heist heiluttaen
vanhanaikuista lkki lyhty kdessns, joka pilkutti maan
lukemattomilla valo-pisteill. Nyt kuiskasi Huckleberry vavisten:

"Ne on perkeleit, se on varma se. Kolme kappaletta! Hyv Jumala, Tom,
me olemme kuoleman omat, se on varma se! Osaatkos rukoilla?"

"Min tahdon koettaa, kunhan et pelk. He eivt tee meille mitn
pahaa. 'Herra, s, joka lapsia rakastat, katsos' --"

"Sssi --"

"Mit nyt Huck?

"He ovat ihmisi! Yksi heist varmaankin. Hnell on vanhan Muff
Potters'in ni."

"lhn -- onko se totta?"

"Lynp vetoa siit. Ole nyt vaan hiljaa. Hn ei ole mies meit
lytmn. Luultavasti tavallisuuden mukaan humalassa -- kirottu, vanha
juoppolalli!"

"Hyv, min koetan pysyttyty hiljaa. He seisottuivat. Eivt saa
selv siit. Tuossa he ovat taas. Nyt polttavat he. Kylm taas. Nyt
polttavat he uudelleen. Nyt polttavat he, nyt polttavat he! Tll
kertaa hyppsivt he oikeaan tynnyriin. Huck, min tunnen viel yhden
heidn nistns; se on Indiani-Joen."

"Niin on -- vert himoavan puoliveren! Minusta olisi ollut, hitto
viekn, paljoa parempi, jos olisivat olleet perkeleit. Mithn ne
tekevt?"

Kuiskutus loppui nyt kokonaan, sill nuo kolme miest olivat saapuneet
haudalle, ja seisoivat ainoastaan joitakuita askelia poikien
piilo-paikasta.

"Tss se on," sanoi kolmas heist, ja sanoja nosti lyhty, joka
valaisi nuoren tohtori Robinson'in naaman.

Potters ja Indiani-Joe kantoivat paaria, joilla oli nuora ja pari
lapiaa. He panivat pois kuormansa ja alkoivat avata hautaa. Tohtori
asetti lyhdyn haudan ppuoleen ja istausi itse selin erst lehmusta
vasten. Hn oli niin lhell, ett pojat olisivat voineet koskea hneen
kdellns.

"Joutukaa, pojat!" sanoi hn hiljaa. "Kuu voi tulla esiin miss
silmnrpyksess hyvns."

He mutisivat jotakin vastaukseksi ja jatkoivat kaivuansa. Kotvaan
aikaan ei kuulunut muuta kuin lapioitten nariseva ni, tyhjentess
hiekka- ja sorakuormiansa. Tm oli hyvin yksi-toikkoista. Viimein
sattui muuan lapio kolisevalla ja jylhll nell ruumiin-arkkuun,
ja pari minuuttia sen perst nostivat miehet sen haudan partaalle.
He avasivat arkun-kannen lapioillaan, nostivat ruumiin arkusta, ja
heittivt sen maahan. Kuu alkoi pilkoittaa pilven raosta, ja valaisi
ruumiin kalvean muodon. Paarit pantiin reilaan ja ruumis nostettiin
niille, peitettiin vanhalla loimella ja nuoritettiin kiini. Potters
veti esiin suuren linkku-veitsen, leikkasi poikki riippuvan nuoranpn,
ja sanoi:

"Nyt se on valmis, tohtori Lkelasku, ja ved nyt esiin viel
viitonen, muutoin saa se jd tuohon."

"Niin se nyt on" sanoi Indiani-Joe.

"Mit nyt, mit tm merkitsee?" sanoi lkri. "Te vaaditte maksun
edelt ksin, ja min maksoin sen."

"Niin, ja sin olet tehnyt enemmin kuin sen," sanoi Indiani-Joe,
lhestyen tohtoria, joka nyt oli noussut seisomaan. "Viisi vuotta
takaperin ajoit sin minut ulos issi keittist, ern iltana kuin
anoin ruokaa nlkisen mahani tytteeksi, ja samassa tilaisuudessa
julistit sin, ett'en min tehnyt minknlaista hyty siell, enk
muuallakaan; ja kuin min vannoin kostaa sinulle tst, vaikka
sadankin vuoden perst, niin antoi issi vangita minut lysst.
Luuletkos minun unhoittaneen sen? Minun suonissani ei juokse turhaan
indiani-vert! Ja koska nyt olet minun ksissni, niin on sinun
kyminen _tilin tekoon_, ymmrrtks sen!"

Samalla uhkasi hn tohtorin naamaa pudistetulla nyrkillns. Tohtori
li hnt yht'kki niin, ett kelvoton kaatui. Potters pudotti
veitsens ja rjsi:

"Kuulepas sin siell, l ly minun kumppaniani!" ja jo ensi
silmnrpyksess oli hn tarttunut tohtorin vytisiin, he alkoivat
kamppailla kaikin voimin, polkien alas ruohon ja penkoen kenkiens
koroilla maan mustalle mullalle. Indiani-Joe hyppsi yls sihkyvin
silmin, sieppasi yls Potters'in veitsen ja kiekkui kuin kissa
painivien ymprill saadaksensa tilaisuutta pist. Yht'kki
riipasi tohtori itsens irti, sieppasi Williams'in haudan raskaan
plaudan ja li Potters'ia sill niin ett hn kaatui; vaan samassa
silmnrpyksess havaitsi puoliverikin itsellns olevan tilaisuuden
ja paiskasi veitsen ptn myten tuon nuoren tohtorin rintaan. Hn
horjahti ja kaatui, osittain peitten Potters'ia ruumiillansa ja
tahrasi hnet verellns. Samalla peittivt pilvet tmn kauhean nn
pimeyteen, ja peljstyneet pojat pakenivat pimeyden suojassa.

Kun kuu tuli uudelleen nkyviin, nhtiin Indian-Joe kumartuneena
ruumiitten yli, katsellen niit. Tohtori jupisi jotakin, jota ei voitu
ymmrt, huokasi syvn kerran tai pari, ja oli neti. Puoliveri
sanoi itsekseen:

"Se tili on tehty, lempo viekn!"

Nyt rysti hn ruumiin, jonka tehty hn pani tuon kamalan
veitsen Potters'in oikeaan kteen, ja istuutui sken srjetylle
ruumiin-arkulle. Kolme -- nelj -- viisikin minuuttia kului; Potters
alkoi liikkua ja rist. Hn puristi veist kourassaan, nosti yls
sen, katseli sit, ja pudotti sen maahan kauhistuen. Sitten nousi hn
istuallensa, puukaten pois ruumiin pltns, katsoa tuiottaen ensin
siihen ja sitten ymprillens. Hnen silmns tapasivat Joen.

"Minun luojani, mit tm on Joe?" sanoi hn.

"Tm on jokseenkin kelvoton asia", sanoi Joe, minknlaisetta
liikutuksetta.

"Miksis teit tmn?"

"Min! Min en ole sit tehnyt! Kuules! Tuollaiset puheet eivt
puhdista ketn."

Potters vapisi ja kvi aivan kalvakaksi.

"Min luulin, ett olin selvinnyt. Tn iltana olisi juominen pitnyt
antaa olla. Vaan minulla on viel pssni -- pahemmin kuin alkaessa.
Min olen aivan pperryksiss; enk jaksa muistaa tuskin mitn. Sanos
nyt minulle, Joe -- _vilpittmsti_ s vanha kumppani -- teink min
tmn? Minun aikomukseni ei suinkaan ollut se; Jumala auttakoon minun
syntist sieluani ja ruumistani, noin en kuunaan ajatellut tehd. Ooh,
se on kauheata -- ja hnest, josta oli niin suuret toiveet."

"Te painitti keskennne, ja hn li sinua laudalla, niin ett
kuukerruit; sitten hyppsit sin uudelleen yls, horjuen ja hoippuen,
sait veitsen ksiisi ja paiskasit sen hnen sisns, juuri kuin hn
oli sinua lymisilln, ja siin olet rtkttnyt kuoliaana kuin
rautakanki thn saakka."

"Oo, min en tiennyt mit tein. Vaikka thn paikkaan kuolisin, niin
sit en tiennyt. Tm kaikki on viinan ja vihan vaikuttama. Min en
ole kuuna pivn ennen kyttnyt asetta, Joe. Tapellut kyll olen,
vaan en koskaan aseella. Sen voi kaikki todistaa! Joe, l puhu tst
kellenkn mitn, niin olet kunnon kumppani. Min olen aina pitnyt
sinusta, Joe, ja aina puolustanut sinua. Etks muista sit? Ethn virka
kellenkn tst, sanos Joe?"

Miesparka lankesi kdet ristiss polvilleen tuon tunnottoman murhaajan
eteen.

"En, sill sin Muff Potters olet aina kyttynyt ihmisiksi minua
vastaan, ja min en pet sinua. Niin no -- se nyt on niin varma lupaus
kuin mies miehelle voi antaa."

"Oo, Joe, sin olet enkeli. Min siunaan sinua tst viel viime
hetkennikin."

Potters alkoi itke.

"Tule nyt, kyll se on jo kyllin. Tss ei ole aikaa itke. Mene nyt
matkojasi, sin tuonne pin, min lhden tlle haaralle. Joudu nyt
vaan, lk jt minknlaisia jlki jlestsi."

Potters lksi kulkemaan edelleen, vauhdilla, joka kohta muuttui
juoksuksi. Puoliveri katsoi hnen jlkeens ja jupisi:

"Jos hn on noin pyrryksiss selksaunasta ja viinasta, kuin hn
nytti plt katsoen, niin ei hn muista veistns ennenkuin matkain
pss, eik uskalla tulla sit itsekseen hakemaan tllaiselta paikalta
-- pelkuri!"

Parin tai kolmen minuutin kuluttua ei ollut tuolla murhatulla miehell,
peitetyll ruumiilla, kannettomalla arkulla, ja avonaisella haudalla
muuta pernkatsojaa kuin kuu. Hiljaisuus oli taas tydellinen.




KYMMENES LUKU.


Pojat pakenivat kauppalaa kohden mink ennttivt, mykkin
kauhistuksesta. He vilkasivat vlist olkansa yli taaksensa, iknkuin
olisivat peljnneet perst ajajia. Joka ainoa kanto, joka tuli
nkyviin heidn tiellns, oli heist mies tai vihollinen, ja pani
heidt pidttmn henke, ja kun he juoksivat eritten kauppalan
rajalla olevien hkkelien sivu, nytti kahlekoirain haukunta antavan
heille siivet.

"Kunhan enntettisiin vanhalle karvarin-tehtaalle ennenkuin kaadumme!"
kuiskasi Tom lhtten. "Min tuskin jaksan kauemmaksi."

Huckleberry'n raskas lhtys oli hnen ainoa vastauksensa, ja pojat
koettivat pinnisten voimiansa, pst toiveittensa perille. He tulivat
aina lhemm ja lhemm ja viimein hyppsivt rinnatusten avonaisesta
portista sisn, ja vaipuivat kiitollisina ja uuvuksissa varjelevaan
varjoon sispuolella. Vhitellen alkoi heidn pulssinsa lyd
hitaammin, ja Tom kuiskasi:

"Huckleberry, mit sin luulet tst seikasta tulevan?"

"Jos tohtori Robinson kuolee, niin tulee luullakseni joku
hirtettvksi."

"Luuletkos niin, todellakin?"

"Oh, min tiedn sen, Tom."

Tom arveli hetkisen; sitten sanoi hn:

"Kukas tst asiasta kertoo? Me?"

"Mit sin ajattelet? Otaksu nyt ett jotakin tapahtuisi, jott'ei
Indiani-Joe'a hirtettisi, niin lisi hn meidt kuoliaaksi yhdess eli
toisessa tilaisuudessa; yht varmaan kun me olemme nyt tss."

"Juuri samaa ajattelin minkin tss itsekseni"

"Jos joku kielii, niin tehkn Muff Potters'i sen, jos on niin tuhma.
Hn on tavallisesti kyllin humalassa siihen."

Tom ei virkkanut mitn -- hn ajatteli ajattelemistaan. Sitten
kuiskasi hn:

"Huck, Muff Potters ei tied sit. Kuinka hn voisi kertoa siit?"

"Mik on syyn siihen, ett'ei hn sit tied?"

"Se ett hn oli juuri saanut iskun phns, kuin Indiani-Joe teki
sen. Luuletko sin ett hn tiesi mitn?"

"Hitto viekn, sinulla on oikein, Tom!"

"Ja kuulepas -- ehk tm isku oli hnelle kyllin kyll!"

"Se ei ole luultava, Tom. Hnell oli viinaa ruumiissa; sen min nin,
ja siksi toiseksi hn ei ole milloinkaan ilman sit. Hyv, kun minun
isni on humalassa, saat vaikka kirkon-tornilla kolkuttaa hnt phn,
eik se vaikuta mitn. Hn sanoo sen itse. Luonnollisesti on se siis
samoin Muff Potters'inkin kanssa. Vaan jos mies on aivan selv, niin
uskon kyll ett semmoinen isku veisi hnelt hengen, ehk; en tied."

Pitkn ajan ajateltuaan sanoi Tom:

"Hucky, oletko varma siit ett'et puhu tst kellenkn mitn?"

"Tom, meidn tytyy olla neti. Sen tiedt. Tuon kirotun Indianin
omaatuntoa ei suinkaan vaivaisi ollenkaan, jos hukuttaisi meidt kuin
parin kissoja, ell'ei hn tulisi hirtetyksi, kielittymme. Kuules
nyt, Tom, vannokaamme toisillemme -- se pit meidn tehd -- vannoa,
ett'emme puhu tst mitn."

"Siihen min suostun, Huck. Se on paras keino. Yls kdet ja vanno ett
me --"

"Oh, ei se kelpaa tss asiassa. Se on kyll hyv tavallisissa,
vhptisiss asioissa -- varsinkin tyttrepakoihin kanssa, sill he
pettvt kumminkin kaikissa tapauksissa, ja livertvt, jos tulevat
pihtiin -- vaan trkess asiassa niinkuin tss, pitisi se olla
kirjallisesti, ja verell."

Tomin koko olento mynsi tmn ksityksen asiasta. Tm oli
syv, jylh ja hirvittv; tunti, asian-haarat, ymprist olivat
mytsointuusuudessa tmn kanssa. Hn otti puhtaan laudan
kappaleen, jonka nki kuuvalossa, veti esiin taskustansa pienen
punaliitu-kappaleen, ja piirsi kuuvalossa vaivaloisesta seuraavat
rivit, painaen paksumpia rivi piirtissns kielens hampaitaan
vasten, hienompia piirtess veti hn sen taas takaisin:

    _Huck Finn ja Tom Sawyer vannovat ett he ovat neti asiasta ja
    ett he toivovat vaikka kuolevansa tielle jos puhuvat_

Huckleberry ihmetteli suuresti Tomin sukkelaa kirjoitustaitoa ja
hnen kaunista kieltn. Hn otti paikalla neulan nuttunsa kauluksen
knteest ja aikoi sill tehd naarmua nahkaansa, kun Tom sanoi:

"l! l tee sit. Nuppineula on messinki. Siin voipi olla
Espanian-viheri."

"Mit se on Espanian-viheri?"

"Se on myrkky. Juuri sit se on. Koetahan kerran syd sit, niin saat
nhd."

Nyt otti Tom sikeen pn silmneulastansa ja kumpikin poika raapi
sill peukalonsa lihaisinta paikkaa, ja puristivat esiin pisaran vert.

Vhitellen useampia kertoja puristettuansa, sai Tom nimens
alkukirjaimet piirretyksi, kytten pnnn sakari-sormeansa. Sitten
neuvoi hn Huckleberry'n tekemn H ja F. ja valakirja oli nyt
valmis. Nyt hautasivat he laudan kappaleen seinmlle moninaisilla
hirvittvill noitatempuilla, ja ne siteet jotka sitoivat heidn
kielens, pidettiin nyt lukituina, ja lukon avain iknkuin
poisviskattuna.

Ers haamu hiipi nyt varovasti sisn muutamasta reist, joka oli
vastapt olevassa rapistuneessa muurissa, vaan pojat eivt havainneet
sit.

"Tom", kuiskasi Huckleberry, "estk tm meit aina puhumasta --
aivan aina?"

"Luonnollisesti. Tapahtuipa mit hyvns, niin emme saa virkkaa siit
mitn. Me kuolisimme tielle -- joko olet unhottanut sen."

"Niin kai se sitte lienee."

He kuiskivat viel hetkisen yht ja toista. Yhtkki alkoi, juuri
ulkopuolella -- noin kymmenen jalkaa heist, koira ulvoa kummallisella
nell. Pojat syleilivt toisiansa suuresti kauhistuneina.

"Kumpaako meist tarkoittaa hn?" ykisi Huckleberry.

"En tied -- tirkists raosta. Sievn!"

"En, tee se sin, Tom!"

"En min uskalla -- en min uskalla tehd sit, Huck!"

"Hyv Tom, tuossa se on taaskin!"

"Jumalalle kiitos!" kuiskasi Tom. "Min tunnen sen nen. Se on Bull
Harbison." [Jos Herra Harbison'illa olisi ollut Bull-niminen orja,
niin olisi Tom kutsunut hnt "Harbison Bull": vaan hnen Poikansa eli
koiransa oli Bull Harbison.]

"Oh, sep oli hyv -- min vakuutan sinulle, Tom, ett olin kuolla
paljaasta pelosta; min olisin tohtinut lyd veikan mist hyvns,
ett se oli vieras ja tuntematoin koira."

Koira ulvoi viel kerran. Poikain uskallus masentui taas.

"Oo, hyv Jumala, ei se ole Bull Harbison!" kuiskasi Huckleberry.
"Pilkists, Tom!"

Tom totteli, vavisten pelvosta, ja pilkisti raosta ulos. Hnen
kuiskutuksensa tuskin kuului, kuin hn sanoi:

"Oh, Huck, se on _tuntematoin_ koira."

"Sukkelaan, Tom, sukkelaan! Kumpaako meist tarkoittaa hn?"

"Luultavasti tarkoittaa hn meit kumpaakin -- me olemme juuri
vierekkin."

"Voi, Tom, luulenpa loppumme olevan lhell. Mihin min tulen kuoleman
jlkeen, sit tuskin tarvinnee epill; sill min olen ollut hyvin
syntinen."

"Hitto viekn! Tuossa se nyt on kun lurjustelee koulusta poissa ja
tekee kaikkea sit, jota on kielletty tekemst. Min olisin voinut
olla yht hyv kuin Sid'kin, jos olisin koetellut -- vaan ei, min en
luonnollisesti tahtonut. Vaan jos min kerran psen tst pulasta,
niin min en muuta teekn kuin makaan Pyhkoulussa; se on niin tosi
kuin nyt olen tss."

Tom alkoi itke tihuttaa.

"_Sink_ kelvotoin!" Huckleberry alkoi myskin nyhki. "Saakeli
soikoon, Tom Sawyer, sin olet puhdas kuin piparikakku minun
rinnallani. Voi, _hyv_ Jumala, kuin minulla olisi edes puoleksikaan
niin hyvt toiveet kuin sinulla."

Tom nielasi alas nyhkyksen ja kuiskasi:

"Katsos, Huck, katsos! Hn knsi _selkns_ meille!"

Hucky pilkisti, iloiten sydmessns.

"Se ei katsokaan meihin tuo kunnon _piski!_ Katsoiko se ennen tnne
pin?"

"Ei. Vaan minp nyt vasta olin pll, kun en tuota tullut
ajatelleeksi. Oh, nyt on kaikki hyvin. Vaan ket voi hn nyt
tarkoittaa?"

Koira lakkasi ulvomasta. Tom prhisti korviansa.

"Sssi! Mik se on?" kuiskasi hn.

"Se on niinkuin -- kuin sika rhkisi. Ei -- siell on joku, joka
korsnaa."

"Niin se on. Vaan millhn paikalla se lienee, Huck?"

"Min luulen ett se on tuolla toisella puolen. Silt kai se kuuluu.
Isni makasi vlist tuolla sikain kanssa, vaan Jumala varjelkoon,
kun hn korsnaa, niin ei ole katto pysy paikoillaan, sill siin
on silloin semmoinen trin. Paitsi sit niin luulen m, ett'ei hn
konsaan palaja takaisin thn kaupunkiin."

Poikien mieli alkoi tehd antautumaan uusiin vehkeisiin ja vaaroihin.

"Hucky, uskallatkos seurata minua, jos kyn edell?"

"Enp oikein, Tom. Ajatteles jos se olisi Indiani-Joe!"

Tom epili. Vaan vhn ajan kuluttua syntyi uusi kiusaus heidn
sydmmissn, ja he pttivt koettaa, kumminkin sill ehdolla, ett
pakenisivat paikalla jos korsnaaminen lakkaisi. Nyt alkoivat he hiipi
varpaillaan eteenpin jlekkin. Kun he olivat tulleet noin viiden
askeleen phn korsnaajasta, polki Tom erlle tikulle, joka kovalla
nell rpshti poikki. Mies hki ja kntysi, niin ett hnen
naamansa tuli kuun valoon. Se oli Muff Potters. Poikain sydn oli
seisattunut, samoin kuin heidn ruumiinsakin, miehen kntytyess;
vaan nyt katosi kaikki heidn pelkonsa. He hiipivt ulos muurin
raosta ja seisattuivat vhn matkan phn hetkeksi puhelemaan ennen
eroamistansa. Nyt hiritsi taas yn hiljaisuutta tuo kamala ulvominen!
He katsoivat taaksensa ja nkivt tuon mystillisen koiran seisovan
joitakuita jalkoja Potters'in leposialta, kntyneen Potters'iin pin,
nokka taivasta kohden.

"Ooh, Jesus siunatkoon, se on _hnt_ kuin se tarkoittaa!" huudahti
kumpikin poika samalla kertaa.

"Vaan kuules Tom, kun ne puhuvat, ett noin pari viikkoa takaperin ers
vieras koira oli kynyt puoliyn aikana ulvomassa Johnny Millers'in
kartanon ymprill; ja ett ylepakko oli ern iltana lentnyt
sislle porstuaan ja istuutunut kaidepuulle ja siin laulanut! ja
siell ei ole viel ketn kuollut."

"Sen kyll tiedn. Vaan eiks Gracie Miller kaatunut juuri seuraavana
Lauantaina, ja polttanut itsens samalla hyvin pahaksi keittin
takassa?"

"Niin, vaan hn ei kuollut. Ja, joka on viel enemmin, hn on jo
parempana."

"Hyv; odotahan. Hn on kuoleman oma yht varmaan kuin Muff
Potters'ikin. Niin sanovat kai neekerit, ja he ymmrtvt hyvin
tuonlaiset asiat, Huck."

Nyt erosivat he syviss mietinniss.

Kun Tom kapusi sisn makuuhuoneensa ikkunasta oli y jo melkein
kulunut. Hn puki pltns hyvin varovasti ja rupesi maata, iloissaan
siit, ett'ei kukaan tiennyt mitn hnen yllisest retkestn. Hn ei
tiennyt ett tuo viehkesti korsnaava Sid oli valveella, ja ett hn
oli valvonut noin tunnin ajan.

Kun Tom hersi oli Sid jo pukeunut ja mennyt ulos. Piv nytti jo
jokseenkin kuluneen. Hn hmmstyi. Miksi hnt ei oltu huudettu --
rktty, kunnes hn oli noussut yls, tavallisuuden mukaan? Tm aate
tytti hnen sielunsa mustilla aavistuksilla. Viiden minuutin kuluessa
oli hn pukeunut ja mennyt alas, rauhatoinna ja unisena. Perhe istui
viel pydss, vaan he olivat jo lopettaneet aamiaisensa. Ei yhtkn
nuhtelevaa nt kuulunut, vaan kaikkien silmt kntyivt pois;
hiljaisuus ja juhlallisuus vallitsi, joka karsi syyllisen ruumista. Hn
istuusi ja koetti olla iloisen nkinen, vaan se oli turha vaiva; ei
kenenkn suu vetynyt nauruun, eik hn saanut keltn vastausta, hn
herkesi nettmksi ja antoi sydmens painua eptoivon syvyyteen.

Aamiaisen syty otti tti hnet kahden kesken, ja Tom jo melkeinp
iloitsi siit, ett saisi selksaunan; vaan niinp ei kynytkn.
Tti itki hnen thtens, ja kysyi hnelt kuinka hn voi runnella
hnen vanhaa sydntns niin; ja sitten kehoitti hn hnt kymn
edelleen alettua tietns, ja turmelemaan itsens, ja saattamaan hnen
harmaat karvansa surulla hautaan, sill hn oli havainnut, ett hnen
opetuksistansa ei ollut mitn hyty. Tm tuntui karvaammalta kuin
tuhatkertainen selksauna, ja Tomin sydn krsi nyt enemmn kuin hnen
ruumiinsa. Hn itki, hn anoi kerjmll anteeksi rikostansa, ja
lupasi kerta toisensa pern parantaa itsens, ja sai viimein menn
sill tunnolla, ett hn oli saanut ainoastaan puolittain anteeksi ja
ett hneen luotettiin aivan vhn.

Hn oli ttins luota lhtiess niin heikko, ett'ei hn edes voinut
kantaa sydmessn koston tuntoa Sidi kohtaan; jonka thden tmn
pako, takaportin kautta oli aivan turha. Hn meni synkkmielisen
ja alakuloisena kouluun, ja otti "perpakaroilleen" samalla kun Joe
Harperkin, poissa olosta koulusta laillisetta syytt edellisen
pivn, saman nkisen kuin se, jonka sydnt painaa suuremmat surut,
ja joka on aivan vlinpitmtn vhptisist seikoista. Sitten meni
hn paikoillensa, asetti kyynspns pyt vasten ja leukansa kteen,
ja tuiotti seinn tunnottomalla katsannolla, kuin se ihminen, jolla on
niin kovat vaivat, ett'eivt en voi koveta. Hnen kyynspns painoi
jotakin kovaa esinett. Pitkn ajan kuluttua muutti hn verkalleen ja
surullisesti asemaansa, ja otti tmn esineen huoaten. Se oli kritty
paperiin. Hn avasi sen. Pitkllinen huokaus seurasi, hnen sydmmens
murtui. Se oli hnen pellin nuppunsa! Viimeinen hyhen taittoi kamelin
seln.




YHDESTOISTA LUKU.


Vh ennen puolista levisi tuo kauhistava uutinen shkn nopeudella
ympri kaupunkia. Tuota silloin viel aavistamatonta, shklankaa ei
tarvittu -- sill viesti vieri kumminkin aivan yht nopeasti kuin
jos shklanka olisi ollut. Luonnollisesti antoi opettaja vapauden
oppilailleen iltapivksi; koko kaupunki olisi pitnyt sit kummana,
jos hn ei olisi niin tehnyt. Verinen veitsi oli lydetty juuri
murhatun vierest ja tmn oli joku tuntenut Muff Potters'in veitseksi
-- niin kerrottiin. Ja vielp sanottiin ett ers myhstynyt
kaupunkilainen oli tavannut Muff Potters'in peseymss sivu-joen
rannalla noin yhden tai kahden aikana aamuisella, ja ett Potters
nhtyns hnet oli lhtenyt pakoon -- epiltvi kohtia, varsinkin
peseytyminen, joka ei juuri kuulunut Potters'in tapoihin. Sanottiin
myskin ett tt "murhaajaa" oli jo etsitty ympri kaupunkia (yleis
ei juuri pid pitki tutkinnoita, ennenkuin jo tuomio on valmis),
vaan hn oli kadonnut. Ratsastajia oli laitettu joka haaralle, ja
yli-tuomari (sheriffi) oli vakuutettu siit, ett hn saavuttaisi hnet
ennen iltaa.

Koko kaupunki oli matkalla hautausmaalle. Tom'in sydn-suru hvisi, ja
hn liittyi matkueesen, ei senthden ett'ei hn olisi mieluukkaammin
mennyt mille muulle haaralle hyvns, vaan senthden ett kamala ja
selittmtn lumous veti hnt sinne. Tultuaan tlle hirvittvlle
paikalle, pujotteliin hn, pieni kuin oli, ihmisjoukon lpi ja
nki tuon inhoittavan nn. Hnest tuntui iknkuin miehen ik
olisi kulunut siit, kuin viimeksi oli ollut tll paikalla. Joku,
npisti hnt ksivarteen. Hn kntyi ympri ja silmns sattui
Huckleberry'yn. He vilkasivat kumpikin ymprillens arvellen jonkun
havainneen jotakin heidn silmyksissns. Vaan kaikki puhuivat, ja
koko heidn huomionsa oli kiinnitetty tuohon kauheaan nkn edessns.

"Miesparka!" "Nuorukaisraukka!" "Tm on hyv varoitus kaikille ruumiin
rosvoille!" "Muff Potters tulee kiikkumaan hirress tst, jos he vaan
saavat hnet kiini!" Tm oli yleisesti puheen sisllys, vaan pappi
sanoi: "Tss nhdn Jumalan rankaiseva ksi."

Yhtkki alkoi Tom vapista kiireest kantaphn saakka, sill hn
sattui viskaamaan silmns Indian-Joen elottomille kasvoille. Samalla
alkoi joukko hoippua ja puukkiloida, ja ni kuului:

"Tuossa hn on! Tuossa hn on! Hn tulee itse!"

"Kuka? Kuka?" kysyi parikymment nt.

"Muff Potters!"

"Katsos, hn seisattuu! Olkaa varuillanne, hn kntyy takaisin!"

"lk pstk hnt pakoon!"

Ihmiset puun oksilla Tomin pn pll sanoivat, ett hn tahtoi paeta
-- hn nytti vaan epilevn ja sekautuneen nkiselt.

"Hvytn uskaliaisuus!" sanoi muuan ymprill seisojista; "hn tahtoi
tulla tyynesti katselemaan tytns -- eik odottanut tapaavansa
seuraa."

Ihmisjoukko avasi tien yli-tuomarille, joka mahtavan nkisen tuli
taluttaen Potters'ia. Miesparan muoto nytti laihtuneelta, ja hnen
silmistns loisti pelko. Kun hn seisoi murhatun ress, vapisi hn
kuin haavanlehti, hn peitti naamansa ksiins ja purskahti itkuun.

"Min en ole tuota tehnyt", nyyhki hn! "en, niin totta kuin olen
tss, ole tuota tehnyt."

"Kukas sit on sanonut?" kuului ers ni.

Tm nytti sattuvan. Potters paljasti silmns ja katseli ymprilleen
patetisella toivottomuudella. Hn havaitsi Indiani-Joen, ja sanoi:

"Oo, Indian-Joe, sin lupasit, ett'et koskaan --"

"Onko tm sinun veitsesi?" kysyi yli-tuomari, nytten sit hnelle.

Potters olisi kaatunut, jos ei joku olisi ottanut vastaan, ja antanut
hnen hiljalleen painua maahan. Sitten sanoi hn:

"Joku sisllinen ni sanoikin minulle, ett jos en kvisi veist
hakemassa --"

Hn vapisi; sitten viittasi hn voimattomalla kdelln, iknkuin ett
hn oli voitettu, ja sanoi:

"Kerro, Joe -- kerro koko asia -- ei tss en kielto auta mitn."

Huckleberry ja Tom seisoivat katsoa tuiottaen netinn, kun tuo
kovasydminen valehtelia lateli selityksen, ja he odottivat joka
silmnrpys ett Jumala, vaikka taivas oli kirkas ja selke,
lhettisi salaman hnen phns, ja kummastelivat kun se niin kauan
viipyi. Ja kun hn viel lopetettuaan aina edelleen seisoi tervenn ja
raitisna, sammui ja katosi heiss kokonaan tuo kiihtynyt halu rikkomaan
valaansa pelastaaksensa tuota petetty miesparkaa, sill se oli aivan
silminnhtv asia, ett tm rikkoja oli mynyt sielunsa perkeleelle,
jonka thden tllaisen ihmisen kanssa ei ollut hyv antautua asioihin.

"Miks'et sin paennut? Miksi sin tulit tnne takaisin?" kysyi joku.

"Min en voinut -- en voinut", vaikeroi Potters. "Min koettelin paeta,
vaan minusta tuntui, iknkuin en psisi muualle kuin tnne." Hn
alkoi uudelleen itke pursuta.

Indian-Joe todisti, joitakuita minuutia myhemmin, valan uhalla,
ruumiin tarkastuksessa, yht tyynesti kuin ennenkin aivan samalla
tavalla; ja pojat nhdessn, ett'ei salama nytkn taivaasta tullut,
vahvistuivat siin uskossaan, ett Joe oli mynyt itsens perkeleelle.
Hn oli nyt heidn silmissns tullut kaikkein surkuteltavimmaksi
olennoksi, jonka he olivat nhneet, jonka thden he eivt voineetkaan
knt silmins hnest. Sydmessn pttivt he illoin pit hnt
silmll, jos tilaisuus niin mynsi, saadaksensa edes vilaukselta nhd
hnen julmaa mestariansa.

Indian-Joe oli avullisna nostamassa ruumista krryille poisvietvksi;
ja kuiskeita kuului tuosta peljstyneest joukosta, ett haavasta
juoksi verta. Pojat luulivat tmn onnellisen sattumuksen vetvn
epilykset oikealle haaralle, vaan he pettyivt; sill useampi kuin
yksi kyllisist huomautti:

"Muff Potters ei ollut kolmeakaan jalkaa paikalta tmn tapahtuessa."

Tom'in hirvittv salaisuus ja arka omatunto hiritsivt tmn jlkeen
enemmn kuin viikonajan hnen untansa ill, niin ett Sid ern
aamuna sanoi aamiaista sydess:

"Tom, sin heitteleit ja puhut unissasi niin, ett'en min saa nukkua
ykausiin."

Tom vaaleni ja alkoi katsella alaspin. "Se on paha merkki", sanoi tti
Polly totisena. "Mit sinulla on omalla tunnollasi, Tom?"

"Ei tietkseni mitn." Vaan pojan ksi vapisi niin, ett hn likytti
kahvia kupistansa.

"Ja sin puhut semmoisia hullutuksia", sanoi Sid. "Toissa yn huusit
sin. 'Se on vert, se on vert, se juuri on sit kun se on!' Sin hoit
sit useampia kertoja. Ja sin sanoit: 'l nyt minua vaivaa noin --
min kerron kaikki tyyni.' Kerron mit? Mit sinulla on kerrottavaa?"

Maailma musteni Tom'in silmiss. Vaikea on sanoa, mit nyt olisi
voinut tapahtua, vaan kaikeksi onneksi katosi kaikki suru tti Pollyn
silmist, ja hn tuli Tom'in avuksi tietmttns. Hn sanoi:

"Ooh! Se on tuo hirmuinen murha. Minkin uneksin siit melkein joka y.
Vlist uneksin niinkin kuin itse olisin sen tehnyt."

Mary sanoi, ett hntkin vaivasi samallaiset kelvottomat unet. Sid
nytti tyytyvn thn selitykseen. Tom meni pois niin sievn kuin
mahdollista, valitti koko seuraavan viikon hammastautia, ja pani
kasvonsa kryihin joka ilta. Hn ei tiennyt, ett Sid vahtasi hnt
joka y, otti usein pois kreet, ja sitten nojautuen kyynspilleen
kuunteli pitkt ajat kerrassaan, ja pani kreet sitten paikoilleen.
Tom'in sielun voimat heikkenivt heikkonemistaan, ja hammastaudille,
joka alkoi kyd tukalaksi, annettiin jhyviset. Jos Sid'in
todellakin onnistui saada jotakin selv Tom'in sekaisista puheista,
siit hn ei puhunut kellenkn, vaan piti sen salassa. Tom'ia
vaivasi kovin se, ett hnen koulukumppaninsa eivt tahtoneetkan
heret tarkastelemasta kuolleita kissoja, koska he aina tll tavoin
muistuttivat hnt murheistansa. Sid havaitsi, ett'ei Tom ollut en
kaupungin lkrin niss tarkastuksissa, vaikka hn ennen aina oli
ollut johdattajana niit uusia vehkeit vaan tuli esiin, tarkkasi
myskin, ett'ei Tom koskaan ruvennut vieraaksimieheksi -- ja se
oli kummallista. Sid nki kyll senkin, ett Tom inhosi tllaisia
tarkastuksia ja koetti karttaa niit kun vaan voi. Sid'ia kummastutti,
vaan hn ei virkkanut mitn. Vhitellen kvivt tarkastukset kumminkin
vanhaksi ja herkesivt niinmuodoin vaivaamasta Tom'in omaatuntoa.

Joka tahi joka toinen piv meni Tom tn ikvn aikana, kun vaan sai
tilaisuutta, tuon pienen kallerilla varustetun vankihuoneen ikkunan
taakse, ja antoi "murhaajalle" niit pieni nautinto-aineita, joita
hn voi saada ksiins. Vankihuone oli pieni vhptinen tiilist
suolle rakennettu luola kauppalan ulko-reunassa, jolle ei kustannettu
minknlaista vartiaa; sill siin oli aivan harvoin asukkaita.
Nm lahjat rauhoittivat jokseenkin Tom'in omaatuntoa. Kauppalan
asukasten teki hyvin mieli tervaamaan ja hyheniss ryvettmn
Indian-Joe'a, ja asettamaan hnt kahan-reisin ratsastamaan aidalle
ruumiin-rosvoamisesta, vaan hnen luonteensa oli niin julma, ett'ei
koko kauppalassa lytynyt ketn, joka olisi uskaltanut ruveta
asian edusmieheksi, ja niin se ji silleen. Hn oli varovasti kyll
kummallakin kertaa alkanut todistuksensa paininlynnist, puhumatta
mitn ruumiin varkaudesta, joka oli tapahtunut sit ennen; senthden
pidettiin se parhaana, ett'ei tst asiasta tll kertaa puhuttaisi
mitn.




KAHDESTOISTA LUKU.


Muuan niist syist, jonka thden Tom unhotti salaiset murheensa,
oli, ett hn oli saanut uuden ja trken seikan ajatellaksensa.
Becky Thatcher oli lopettanut koulun kymisen. Tom oli pari piv
kamppaillut ylpeytens kanssa ja koettanut saada hnt pois
mielestns, vaan hn ei onnistunut siin. Hn lysi useinkin itsens
iltaisilla kuleskelemassa tytn isn kartanon ympristll, ja tunsi
itsens hyvin onnettomaksi. Tytt oli sairasna. Ent jos hn kuolisi!
Tuo ajatus taisi tehd hnet hulluksi. Hn ei en pitnyt vli
leikki-sodista, eik edes merirosvoamisesta. Elmn lumousvoima
oli kokonaan lakannut, ja epilys oli ainoastaan jlell. Vanne ja
koppikeppi jivt unohduksiin, sill nist ei ollut en hauskutusta.
Tti alkoi huolettaa; hn alkoi tukkia Tom'ille kaikenlaisia
lkkeit. Hn oli yksi niit ihmisi, jotka tahtovat koettaa kaikkia
uusia patenteerattuja lkkeit, jotka olivat keksityt joko terveyden
yllpitmiseksi tai menetetyn takaisinsaamiseksi, ja hn oli aina hyvin
harras niss koetuksissaan. Kun jotakin uutta tuli nkyviin, kulki hn
iknkuin kuumeessa kunnes sai koettaa sit; ei itsessn, sill hn ei
ollut kuunaan kipen, vaan keness muussa hyvns, joka sattui hnen
ksiins. Hn tilasi kaikki "Terveytt" koskevat kuukauslehdet ja muita
frenologillisia hullutuksia; ja tuo korkealle karkaava tuhmuus, jolla
ne olivat tytetyt, oli kuin balsamia hnen sydmellens. Kaikki lorut,
jotka nm sisltivt ilmanpuhdistuksesta huoneissa, miten ja milloin
piti ruveta maata ja nousta yls, mit piti syd ja juoda, miten
paljon itsekunkin piti olla liikkeell, minklaisella tuulella ihmisen
piti pysytell, ja miten pukeutua, kaikki tm oli kuin evankeliumia
hnelle, eik hn havainnut milloinkaan, ett hnen terveyslehtens
seuraavana kuukautena puhuivat aivan pinvastoin, mit olivat puhuneet
edellisen. Hnen sydmens oli yht yksinkertainen ja rehellinen
kuin pivn valo, ja senpthden olikin se niin helposti petetty. Hn
pani kokoon puoskarointi-kirjansa ja lkkeens, ja nin varustettuna
kuolemaa vastaan, ratsasti hn, niin sanoaksemme, ympriins "kalpealla
hevoisellansa helvetti jlessns". Vaan hn ei aavistanut kuunaan
sit, ett hn ei ollut terveyden enkeli, ja kituville naapurillensa
Gileadin balsami valhepuvussa.

Parantaminen kylmll vedell oli uusi tn aikana, ja Tom'in
alakuloisuus tuli siis kuin pilvist parannettavaksi tll uudella
keinolla. Hn ajoi Tom'in joka aamu pivn valetessa sngyst, vei
hnet halko-liiteriin ja holvasi kylm vett hnen pllens niin,
ett'ei loppua tahtonut tullakaan; raastoi ja repi sitten kuivalla
pyhinliinalla aivan kuin viilalla, kri sitten kosteaan lakanaan,
ja pisti peittoin alle, kunnes hn hikoili sielunsa puhtaaksi, ja,
niinkuin Tom sanoi: "sen keltaiset pilkut tuli ulos hikireijist."

Kumminkin, tst huolimatta, kvi poika yh alakuloisemmaksi ja
kalpeammaksi. Nyt koeteltiin lmpimi kylpyj, hauteita, suihkutusta
ja valelemisia. Poika ji kumminkin synkksi kuin ruumisvaunut.
Veden vaikutusta koeteltiin nyt auttaa voimattomalla kaurapuurolla
ja kiine-laasterilla. Hn laski pojan sisus-avaruuden aivan kuin
vesi-sankon avaruuden, ja koitti tytt sit jokapiv kaikkinaisilla
kaikkiparantavilla puoskaroimis-aineilla.

Tom ei en pitnyt mitn vli koko rkkyksest. Tm knns
asiassa tytti vanhan rouvan sydmen ihmeell. Tm vlinpitmttmyys
oli poistettava mill keinoin hyvns. Nyt kuuli hn ensikerran
puhuttavan lkeaineesta nimelt "Kivun-kuolettaja." Hn tilasi
heti jonkinmoisen mrn sit. Hn maistoi sit ja hnen sydmens
tyttyi kiitollisuuden tunteilla. Se ei ollut muuta kuin tulta
veden muotoisena. Hn heitti veden ja muut sillens ja pani kaiken
luottamuksensa "Kivun-kuolettajaan." Hn antoi Tom'ille teelusikallisen
tt ja odotti sen vaikutusta suurimmalla huolella. Huolensa hvisikin
silmnrpyksess, sielunsa sai rauhan; sill "vlinpitmttmyys"
oli poistettu. Poika ei olisi voinut tulla raivokkaammaksi, ja
vilppaammaksi, jos tulenkin olisi pistnyt hnen allensa.

Tom tunsi, ett aika oli jo heret; tllainen elm oli romantillista
kyll hnen onnettomassa tilassansa, vaan siin alkoi olla liian
vhn sislt ja kovin paljon jrjettmi poikkeuksia. Niin alkoi
hn mietti kaikenlaisia pelastuskeinoja, ja ptti tst lhin olla
olevinansa hyvin rakastunut "Kivun-kuolettajaan." Hn pyysi sit niin
usein, ett kvi harmilliseksi, ja ttins viimein kski hnen ottaa
sit itse, eik joka kerralla vaivata hnt. Jos se olisi ollut Sid,
niin ei mikn olisi voinut hirit hnen iloansa; vaan kun se oli
Tom, niin ptti hn salaisesti pit silmll pullon sisllyst.
Hn havaitsi, ett pullon sislt todellakin vheni, vaan se ei
pistnyt hnen phns, ett poika sill puoskaroi erst rakoa salin
permannossa.

Ern pivn oli Tom taaskin kaatamaisillaan rakoon, kun ttin ruskea
kissa tuli hyristen hnen luoksensa, katsellen halukkaasti teelusikkaa,
ja kerjten suullista siit. Tom sanoi:

"l pyyd Pekka kulta tt, jollet vaan liene sen puutteessa."

Vaan Pekka antoi merkin siit, ett hn tarvitsi sit.

"Ajattele pern, jos varmaan tarvitset."

Pekka oli varma tarpeestansa.

"No, koska sin nyt olet pyytnyt tt, niin min annan sinulle, sill
min en ole kuunaan kitsas, vaan jos tulet havaitsemaan sen, ett'et
pidkn tst, niin sinun on ainoastaan itsesi kiittminen siit."

Pekka suostui thn, siis avasi Tom suun, ja kaasi hnen kurkkuunsa
lusikallisen Kivun-kuolettajaa. Pekka hyppsi useampia kyynrit
ilmaan, parkasi sitten hyvin pahasti ja alkoi kiit ympri huonetta
yli huonekalujen, kaatoi kukka-astiat ja matkaansaattoi yleist
hvit. Sitten nousi hn kahdelle jalalle ja alkoi, p niskoilla ja
huutaen ilosta tanssia kuin hullu. Nyt alkoi hn taas kiit pitkin
seinmi, hvitten kaikki tiellns. Tti Polly tuli juuri parhaiksi
nkemn hnen viimeisi kuperkeikkojansa, ja kuulemaan hnen viimeist
ilo-huutoansa, ja kuinka hn sitten viskausi avonaisesta ikkunasta ulos
vieden viimeiset kukka-astiat mennessns. Vanha rouva seisoi aivan
liikkumattomana hmmstyksest, tuiottaen silmlasiensa yli; Tom makasi
lattialla nauruun pakahtumaisillaan.

"Tom, mik Herran nimess kissalle on tullut?"

"En _min_ tied", lhtti poika.

"No, enp kuunaan ole kummenpaa nhnyt. Mik pani hnet noin
menettelemn?"

"Sit en tied todellakaan, tti Polly; kissat kyttytyvt aina noin,
kun ne ovat lystissn."

"Vai niin, sin tiedt sen?"

ness oli jotakin, joka teki Tomin rauhattomaksi.

"Niin, tti. Se on, min luulen, ett he tekevt noin."

"Sin _luulet?_"

"Niin luulen, tti."

Vanha rouva kuukistui alas; Tom silmili hnt tarkasti, enenevll
rauhattomuudella. Liian myhn arvasi hn hnen tarkoituksensa. Kaikki
ilmaisevan lusikan-ponsi nkyi snky-peitteen alta. Tti Polly veti sen
esiin ja nytti sit. Tom tuli hmilleen ja alkoi katsoa permantoon.
Tti Polly nosti hnt tavallisesta rivasta -- korvasta -- ja napsautti
hyvsesti kalloon sormistimellansa.

"Sanos, nallikka, miksi menettelit noin elinparan kanssa?"

"Min tein sen slivisyydest sit kohtaan -- kun sill ei ole tti."

"Kun sill ei ole tti! -- pll. Mit se thn kuuluu?"

"Kyll se kuuluu. Sill jos sill olisi tti, olisi hn itse polttanut
sen! Hn olisi polttanut sislmykset hnest, ilman ett hnell olisi
ollut enemmn sli sen kanssa kuin tavallisen ihmisen!"

Tti Polly tunsi kisti omantunnon soimauksia. Tm asetti asian uuteen
valoon, joka oli julmuus kissaa kohtaan, saattoi myskin olla julmuus
poikasta kohtaan. Hn alkoi viehkeyty; hn katui. Hnen silmns
kvivt vesikiehteisiksi, hn laski ktens Tom'in pn plle ja sanoi
lauhalla nell:

"Min tarkoitin hyv sinulle, Tom. Ja, Tom, se tekikin hyv sinulle."

Tom katsoi hnt silmiin, ja pieni veitikkamaisuus vilahti nkyviin
hnen silmistns.

"Kyll min sen tiedn, hyv tti, ett te tarkoititte hyv, ja samaa
tarkoitin min mys Pekalle. Ja hyv se tekikin hnelle. Min en ole
koskaan ennen nhnyt hnt niin reipassa --"

"Oh, mene tiehesi ennenkuin suututat minut uudelleen. Koeta olla tst
lhin siivo ja siev niin pset ottamasta rohtoja."

Tom tuli kouluun ennen aikojaan. Tm kumma oli tapahtunut joka piv
viime aikoina. Ja nyt, siihen sijaan kuin ennen oli leikitellyt
kumppaniensa kanssa, kveli hn koulun edustalla miettien. Hn sanoi
olevansa kipe; ja olikin sen nkinen. Hn oli katselevinansa kaikille
muille haaroille paitsi sinne, jonne hnen silmns todellakin
plyivt -- pitkin tiet. Kohta tuli Jeff Thatcher nkyviin, Tom'in
kasvot kirkastuivat; hn kntyi sitten surullisena pois. Kun Jeff
Thatcher tuli hnen luoksensa, puhutteli Tom hnt ja koetti vhitellen
knt puhetta Becky'yn, vaan tuo ajattelematon poika nulikka ei
tarttunut onkeen. Tom odotti odottamistaan, aina toivoen kun jonkun
tytn hilyvt helmat tuli nkyviin, vaan vihasi niitten omistajaa,
kun nki ett'ei se ollut se, jota hn odotti. Viimein herkesi hameita
nyttytymst, ja hn vaipui toivottomaan synkk-mielisyyteen; hn
meni tyhjn koulu-saliin, ja istuutui paikallensa krsimn. Silloin
tuli viel muutamat helmat portista sisn, ja Tom'in sydn oli hypt
hnen kurkustansa yls. Samassa olikin hn kartanolla, ja "kvi plle"
kuin Indiani; hihkui, nauroi, ajeli poikia, hyppsi aidan yli, jolloin
oli menett sek henkens ett srens, pyri kehn, seisoi plln
-- teki kaikkia konstia, joita vhnkin muisti ja taisi, piten koko
ajan Becky Thatcher'ia silmll, nhdksens, jos hn huomaisi hnt.
Vaan hn ei nyttnyt tietvn mitn kaikesta tst; eik katsonut
sinne pinkn. Olikohan se mahdollista, ett'ei hn tiennyt hnen
lsnolostansa? Hn muutti nyttelns aivan tytn lhisyyteen; tuli
suurella sotahuudolla, sieppasi hatun ern pojan pst, heitti sen
kouluhuoneen katolle, ryntsi muutaman poika-parven lpi, heitellen
heit kumoon joka haaralle ja lankesi itse kimpuillen aivan Becky'n
nokan eteen ja olipa vhll kaataa hnetkin -- tytt kntyi nen
pystyss hnest pois ja hn kuuli hnen sanovan: "h! jotkut pitvt
sen sukkeluutena -- aina nyttyty."

Tom'in kasvoja poltteli. Hn nousi yls ja hiipi pois hpeissn ja
kukistettuna.




KOLMASTOISTA LUKU.


Tom oli tehnyt ptksens. Hnen mielens oli musta ja eptoivon
alainen. Hn oli hyljtty, turvaton poikaparka, sanoi hn; ei kukaan
pitnyt hnest, vaan kun he tulivat havaitsemaan, mihin olivat
pakoittaneet hnet, niin varmaan katuisivat. Hn oli koettanut tehd
oikein ja edisty, vaan he eivt olleet suvainneet sit: ja kosk'ei muu
tahtonut tyydytt heit kuin pseminen hnest, niin tapahtukoon
niin, ja syyttkt hnt seurauksista -- miks'eivt tekisi sit?
Mik oikeus oli turvattomalla valituksiin? Niin, he olivat viimein
pakottaneet hnet siihen; hn tahtoi poiketa pahuuden poluille. Muu ei
en auttanut. Samalla oli hn tullut kauas niitylle, ja koulukellon
viehke kehoitus "alkamaan" sattui viel himmesti hnen korviinsa. Hn
alkoi tyrski, ajatellessaan, ett'ei hn en milloinkaan, milloinkaan,
saisi kuulla tt vanhaa, hyvin tunnettua nt -- se oli kovaa, vaan
se oli pakosta; koska olivat ajaneet hnet kolkkoon maailmaan, tytyi
hnen krsi -- vaan hn antoi heille anteeksi. Tyrskiminen kiihtyi ja
kyyneleet valuivat runsaasti pitkin kasvoja.

Juuri samassa silmnrpyksess tuli hnt vastaan mieliheimolaisensa,
Joe Harper -- synkn nkisen ja silmin nhtvsti kantaen kauheita
ajatuksia sydmessn. Tss oli selvsti "kaksi sielua, joilla oli
yksi ainoa ajatus." Tom pyhki silmins nuttunsa hialla ja alkoi
jupista jotakin siit ett hn oli pttnyt lhte kotoansa vaeltamaan
ympri maailmaa, vlttksens kodon kovaa kohtelua ja puuttuvaa
myttuntoisuutta, eik koskaan en palata takaisin, ja lausui viimein
sen toiveen, ett Joe ei unhottaisi hnt.

Vaan nyt tuli selville, ett tm oli pyynt, jota Joe juuri oli
aikonut esitt Tomille, ja ett hn siin aikomuksessa oli tullut
etsimn hnt. Hn oli itiltn saanut selkns siit, ett hnen
olisi pitnyt juoda kermaa, jota hn ei kuunaan ollut maistanut, eik
edes tiennyt sit olevankaan; se oli aivan silmin nhtv asia, ett
itins oli kyllstynyt hneen ja toivoi hnen menevn tiehens. Jos
asian laita oli niin ja mielipiteet tllaiset, niin ei ollut muuta
kun tyytyminen; hn toivoi ett iti elisi onnellisena, eik konsaan
tulisi katumaan sit, ett oli ajanut poikaparkansa myrskyiseen
maailmaan, krsimn ja kuolemaan.

Kun he nyt suruissaan vaelsivat edelleen, vannoivat he uudelleen
valat vahvat aina olla toisilleen avulliset niinkuin veljekset, eik
erota toisistansa ennenkuin kuolema eroittaisi heidt ja tekisi lopun
heidn surullisesta elmstns. Sitten alkoivat he mietti mit oli
tekeminen. Joe puolestaan esitteli erakko-elm, johon hn ensin oli
hyvin mielistynyt, syyst, ett pitisi el jossakin yksinisess
luolassa ja syd kuivettuneita leivn-kannikoita, ja kuolla joskus
tulevaisuudessa vilusta, nlst tai surusta; vaan kun sai kuulla
Tom'in esityksen, mynsi hn, ett rikoksilla tytetty elm oli
kumminkin edukkaampi, ja suostui rupeamaan merirosvoksi.

Kolme englandin peninkulmaa Pietarin alapuolella erll paikalla,
josta Mississippijoki oli enemmn kuin peninkulman levyinen, oli ers
pitk, kaitainen metsks saari, jonka edustalla oli leve sala-luoto,
joka soveltui hyvin yhtymyspaikaksi. Tll ei ollut asukkaita, ja
oli aivan lhell toista rantaa, vastapt tihet mets, joka ei
myskn ollut kovin asuttu. Siis valittiin Jacksonin saari. Ket
he aikoivat rosvota, oli kysymys, jota eivt tulleet ajatelleeksi.
Nyt etsivt he Huckleberry Finn'in ksiins, ja hn yhtyi heihin
heti, sill hnest oli kaikki ty yht; hn oli vlipitmtn. He
erosivat nyt, ja pttivt yhty erll yksinisell paikalla joen
rannalla, kaksi peninkulmaa kauppalasta jokea yls, kello kahdentoista
aikana yll. Siin oli ers hirsi lautta jonka he aikoivat ryst.
Jokaisella piti olla onget ja siimat mukanansa, ja semmoisia tavaroita,
joita he taisivat varastaa kummallisimmalla ja salaisimmalla tavalla
-- joka soveltui lainrikkojille; ja ennenkuin iltapiv oli kulunut,
taisivat he kaikki nauttia sit kunniata ett he olivat saaneet
"uutisen kauppalaan." Kaikkia, jotka saivat ep-vakaisen viittauksen
tst, varoitettiin olemaan "neti ja odottamaan."

"Noin puolen yn aikana tuli Tom kantaen keitetty sian kinkkua
ja erit muita pieni kapineita, ja seisottui pieneen metsikkn
vhiselle kalliolle, josta nki yhtymys paikalle. Taivas oli thdess
ja ilma aivan tyyni. Tuo mahtava virta oli tuossa kuin lepv
valtameri. Tom kuunteli hetkisen, vaan ei niin risausta kuulunut. Hn
vihelsi pitkn. Kallion alapuolelta vastattiin. Tom vihelsi viel
kaksi kertaa; nille merkeille vastattiin samalla tavalla. Sitten kysyi
ers varova ni:

"Kuka siell?"

"Tom Sawyer, Musta-Kostaja Espanian merelt. Sanokaa nimenne."

"Huck Finn, Puna-Ksi, ja Joe Harper, Merien-kauhu." Tom oli lainannut
nm nimitykset halu-kirjastaan.

"Hyv, sanokaat tunnussana."

Kaksi khisev nt vastasi yn pimeydess tuolla kauhealla sanalla:

    _Vert._

Nyt laski Tom alas kinkkunsa kalliolta, meni itse perst, repien
kivutessaan sek osan vaatteitansa ett nahan ksistns. Kallion
alapuolella kulki mukava, hauska tie pitkin rantaa, vaan silt puuttui,
nuo merirosvoilta niin ihaillut edut, nimittin vaikeukset ja vaarat
sit kulkiessa.

Merien-kauhu oli tuonut muassansa sian-lavan ja oli aivan
nntymisilln sen alle. Finn, Puna-Ksi oli varastanut pienen
paistinpannun ja joukon puoleksi valmistettuja tupakin lehti, ja
paitsi sit joitakuita maissin-putkia, joista piti valmistettaman
piippuja. Vaan merirosvoista ei polttanut eik "purrut" muut kuin Finn
itse. Musta-Kostaja Espanian merelt sanoi, ett'ei kuunaan voitu tulla
toimeen tuletta. Tm oli viisas ajatus; tulitikkuja tuskin tunnettiin
tll ajalla. He nkivt tulta tuikkavan erll suurella lautalla
noin sata kyynr heist, hiipivt salaa sinne ja ottivat kekleen.
Tst tekivt he suuren asian, sanoen vh vliin "ssi;" seisottuivat
yht'kki sormi huulilla, tavoitellen toisella kdelln olematonta
tikarin pt, jakelivat kskyjns, uhkaavilla kuiskutuksilla,
"tynt tikari pt myten viholliseen" jos se liikahti, "sill
kuollut ei ilmaise mitn." He tiesivt hyvin kyll ett kaikki
lauttamiehet olivat kauppalassa joko huvittelemassaan tai muona varain
ostossa, joka ei kumminkaan ollut kyllin tehokas syy estmn heit
kyttymst merirosvojen tavalla.

Kohta tmn jlkeen tynsivt he lautan vesille: Tom oli plikk, Huck
hoiti per- Joe keula-puolta. Tom seisoi keskell laivaa, katsellen
altakulmin ja kdet ristiss ryntill, ja jakeli siit kskyjns
matalalla ja totisella nell.

"Kntkt laiva tuuleen!"

"Tehty, katteini!"

"Suoraan ulos, suoraan u-u-u-los!"

"Suoraan ulos se oli, katteini!"

"Laske laiva aste myttuuleen!"

"Aste myttuuleen se oli!"

Koska pojat hiljalleen tyntelivt lauttaa keskelle jokea, niin olivat
nm kskyt ainoastaan nn vuoksi, joilla ei siis ollut minknlaista
merkityst.

"Kuinka paljon on meill purjeita ylhll?"

"Iso-purje, huippu-purje ja tuulen-halkaisia, herra katteini!"

"Prammi-purje yls! Mastoihin puoli-tusinaa teist; levittk alin
raakapurje etumastossa! Sukkelat liikkeet!"

"Kaikki tehty, katteini!"

"Mrsy yls! Kiinittkt ja kntkt purjeet! Noin poikaseni!"

"Kaikki tehty katteini!"

"Persin tuulen alle -- purjeet pingalleen vasemmalla puolen! Valmiit
kntmn! Vasemmalle, vasemmalle! _Nyt_ poikaseni! Ja valmiit olimme!
Suoraan eteenpin!"

Lautta kulki hiljalleen keskelle virtaa: pojat knsivt nokan matkan
mukaan ja alkoivat soutaa. Vesi joessa oli jokseenkin alhaalla,
jonkathden se ei juossutkaan kiivaammin kuin pari penninkulmaa
tunnissa. He puhuivat tuskin sanaakan seuraavan neljnnes tunnin
ajalla. Nyt kulki lautta ulohtaalla olevan kauppalan sivuitse. Pari
tai kolme tuikkavaa kynttil nyttivt miss se oli -- toisella
puolen tuon ep-mrisen, avaran thdill valaistun vedenpinnan --
rauhallisesti lepvn ja tietmtinn tuosta suuresta tapauksesta,
joka nyt tapahtui. Musta-Kostaja seisoi edelleen liikkumatoinna,
kdet ristiss ryntill, heitten "viimeisen silmyksen" niille
paikoille, joilla hn oli nauttinut ennen paljon iloa, vaan viimeisin
aikoina paljon suruakin ja toivoi ett tytt nyt nkisi hnet tuolla
myrskyisell merell kyvn pelkmtt, hymyhuulin, vaaroja,
kuolemaa ja kovaa kohtaloansa kohden. Se ei kovin vaivannut hnen
mielikuvitustansa, muuttaa Jackson'in saari kauppalan nkyvist, ja
niin katsoi hn viel kauppalaan viimeisen kerran muserretulla vaan
kumminkin tyytyvisell sydmell. Toisetkin merirosvot heittivt
sille viimeisen silmyksen; ja katselivat sit niin kauan, ett olivat
menn sivu saaren. Vaan he keksivt vaaran ajoissa, ja jouduttautuivat
vlttmn sit. Noin kello kahden aikana aamuisella tarttui lautta
luodolle, parisataa sylt saaren ylpuolella, josta he polkkasin
kantoivat tavaransa maalle. Lautalla oli vanha purje riekale, tmn
ottivat he, ja laativat siit jonkinlaisen teltan, kalujen suojaksi;
itse tahtoivat he maata paljaan taivaan alla hyvll sll, niinkuin
ainakin lainrikkojat.

He tekivt tulen metsn suuren hirren viereen, noin kaksi tahi
kolmekymment askelta rannalta, keittivt sitten paistinpannussansa
vhn sianlihaa illalliseksi, ja kyttivt samalla puolet
maissi-jauhovarastostansa. Tllainen vapaa kestitsiminen,
tutkimattoman ja asumattoman saaren immellisiss metsiss tuntui
heist hyvin hauskalta, ja he pttivt, ett'eivt en kuunaan
palajaisi sivistyksen seutuville. Tuo leimuava tuli valaisi heidn
muotonsa, ja heitti punertavan valonsa noille patsaan muotoisille
puunrungoille heidn mets-tempelissns, ja tuolle vlkkyvlle
vihannuudelle ja metsiss kasvaville viinakynnksille. Kun viimeinen
kimpale murakkaa lski oli syty, ja maissi-puuro kaikki sisn
ahdettu, vetytyivt pojat nurmikolle tyytyvisin. He olisivat kyll
lytneet viilemmnkin paikan, vaan he eivt tahtoneet menett niin
romantillista nautintoa, kun paistauminen tulen ress oli.

"Eiks tm ole pulskaa?" sanoi Joe.

"Tm nyt on _jotakin_," sanoi Tom.

"Mithn muut pojat sanoisivat, jos nkisivt meidt?"

"Sanoisivat? Oh he antaisivat vaikka pns, kun vaan saisivat olla
mukana -- eik niin Hucky?"

"Niinp luulen," sanoi Huckleberry; "_min_ puolestani olen
tyytyvinen. Min en halua parempaa kuin tm. Tavallisesti en saa
milloinkaan kylllt ruokaa -- ja tll ei voi kukaan tulla potkimaan
ja haukkumaan onnetointa."

"Tm on juuri minun elmni tm," sanoi Tom. "Tll ei tarvitse
nousta varhain aamuisilla yls, ei menn kouluun, ei peseyty, eik
muuta semmoista jonkin joutavaa. Merirosvolla, net s Joe, ei ole
_niin mitn_ tekemist, kun hn on maalla, vaan erakon, hnen _tytyy_
rukoilla koko joukko rukouksia, ja toisekseen mit iloa hnell on, kun
hn on noin yksinn."

"Niin, niin se on," sanoi Joe, "vaan tuota en tullut tarkemmin
ajatelleeksi. Nyt, kun olen kokenut, tahdon paljoa ennemmin olla
meri-rosvona."

"Nykyaikana, ymmrrtks," sanoi Tom, "ei kansa juuri en pid
erakoista, niinkuin ennen, vaan merirosvo on aina kunnioitettava.
Erakon tytyy aina maata kovimmalla paikalla kuin lyt, ja kyd
puettuna skiss ja tuhassa, ja seista sateessa, ja -- --"

"Minkthden hnen tytyy kyd puettuna skiss ja tuhassa?" kysyi
Huck.

"_Min_ en tied. Vaan niin _tytyy_ heidn tehd. Erakkojen aina niin.
Sinkin saisit tehd samoin, jos olisit erakko."

"Lempo viekn, vaan sit en tekisi," sanoi Huck.

"Vai niin, mits tekisit?"

"Enp tied. Vaan niin en tekisi."

"Vaan Huck, sinun _tytyisi_. Mitenkp siit psisit?"

"Oh, min en sietisi sit. Min juoksisin tieheni."

"Juoksisit tiehesi! Sinustapa juuri tulisi siro, vanha erakko-retkale.
Sinusta tulisi koko erakkosuvun hvistys."

Puna-Ksi ei vastannut thn mitn, iknkuin hnell olisi ollut
trkempi toimia. Hn herkesi juuri kovertamasta erst maissi-putkea,
johon hn nyt pisti oljen varreksi, tytti sen tupakilla, pisti hiilen
sen nenn ja alkoi puhallella hajahtavia haikuja; hn oli runsaan
tyytyvisyyden tydell kukalla. Toiset merirosvot kadehtivat hnen
vaikutuksen tekev pahettansa ja pttivt hiljaisuudessa niin pian
kuin mahdollista saavuttaa sen. Huck sanoi nyt:

"Mit on merirosvoilla tekemist?"

"Oh, heill on hupainen pitkin matkaa -- rystvt ja polttavat
laivoja, ottavat rahat ja kaivavat ne semmoisille kamaloille paikoille
saarellansa, joissa mets-peikot ja muut kummitukset varjelevat niit,
ja tappavat kaikki laivoilla -- antavat heidn juosta yli lankun."

"Ja naiset kulettavat he saarelle", sanoi Joe; "naisia he eivt tapa."

"Niin", mynsi Tom, "naisia he eivt tapa -- siihen ovat he kovin
jalomielisi. Ja naiset ovat mys aina kauniita."

"Ja niin pulskat vaatteet kun niill sitten on! Ajatteles! Paljasta
kultaa, hopeaa ja timantia", sanoi Joe innoissaan.

"Kell?" kysyi Huck.

"Merirosvoilla."

Huck heitti surullisen silmyksen vaatteillensa.

"Min pelkn, ett'en ole oikein sopivasti puettu merirosvoksi", sanoi
hn, surullisesti juhlallisella nell; "vaan minulla ei ole muita
vaatteita kuin nm."

Vaan toiset pojat kertoivat hnelle, ett nuo hienot vaatteet
saataisiin kyll pian, kunhan vaan kerran psisivt alkuun. He
selittivt myskin hnelle, ett hnen riekaleensa kyll kelpasivat
aluksi, vaikka se oli tavallista, ett rikkaat merirosvot jo alusta
pitin olivat varustetut sopivilla vaatteilla.

Vhitellen alkoi heidn puheensa vaieta, ja uni salaisesti painaa
noiden pienten lyslisten silmluomia. Piippu putosi Puna-Kden
kdest, ja hn nukkui uupuneen ja hurskaan unta. Merien-kauhulla ja
Mustalla-Kostajalla Espanian merelt oli vaikeampikin pst uneen. He
lukivat pitklln ehtoorukouksen sydmessn, kosk'ei siell ollut
ketn, joka olisi voinut heidt pakoittaa lukemaan sit kovasti
ja polvillaan: mielelln olisivat he jttneet koko rukoilemisen
sillens, vaan he pelksivt menevns kovin pitklle ja saattavansa
pllens killisen, juuri heit varten lhetetyn, ukon-nuolen
taivaasta. Samalla tulivatkin he unien laitumille, ja liitelivt
niiden yli -- vaan nyt tuli kutsumaton vieras, joka ei tahtonut
rauhottua. Se oli omatunto. He alkoivat vhin pelt, ett olivat
tehneet vrin siin, kun karkasivat kotoansa; sitten juohtui tuo
varastettu liha mieleen, ja nyt ne vasta alkoivat oikeat tunnonvaivat.
He koettivat poistaa niit sill, ett muistuttivat omaatuntoansa
siit, ett he monta monituista kertaa olivat npistelleet leivoksia
ja omenoita; vaan omatunto ei tullut tyydytetyksi nin vhptisist
vastavitteist. Viimein havaitsivat he sen aivan mahdottomaksi kiert
tt jykk teko-asiaa, nimittin ett leivosten ottaminen oli
ainoastaan "kaappaamista", kun taas lskin ja muun kalliimman tavaran
anastaminen oli selv varkautta -- joka muutamassa Raamatun kskyss
oli kielletty. Niin pttivt he nyt sydmessn, ett niin kauan kuin
he pysyivt tss virassa, he eivt toista kertaa halventaisi sit
varkaudella. Omatunto mynsi nyt vlirauhan, ja nm erin-omaisen
johdon-vastaiset merirosvot vaipuivat rauhalliseen uneen.




NELJSTOISTA LUKU.


Kun Tom hersi varhain seuraavana aamuna, oudoksui hn oloansa, eik
tiennyt oikein miss oli. Hn nousi istualleen ja hieroi silmins, nyt
alkoi hn vasta ksitt sen, miss oli. Piv oli valkeamaisillaan,
ilma kolkko, ja tuo syv rauha ja hiljaisuus, joka vallitsi metsss,
saattoi suloisen rauhallisen tunteen. Lehti ei puussa vrhtnyt, eik
niin risausta kuulunut, joka olisi hirinnyt luonnon hiljaisuutta.
Kaste helmet kiiluivat sek lehdilt ett ruohoilta. Valkoinen
hyty-tuhka kerros peitti tulisijan, josta viel hieno sinertv savu
nousta kiehkuroi suoraan ilmaan. Joe ja Huck nukkuivat viel. Nyt
kuului ern linnun ni kaukaa metsst -- toinen lintu vastasi; kohta
kuului tikankin takominen. Mikli tuo kolkko, sumuinen, harmaja-aamu
valkeni, sikli alkoi myskin nten moninaisuus lisnty, ja elo
ilmaantua. Tuo uneksiva poika nki nyt sen kummallisen ilmin,
kuinka luonto puisti unen pltn ja alotti elmns. Pienoinen
viheriinen mato tuli madellen pitkin erst kasteella peitetty
lehte, vhn vliin nostaen kaksi kolmannesta ruumiistansa yls
"oikaillen" ymprillens, ja sitten jatkaen matkaansa; sill hn
mittasi, sanoi Tom; ja kun mato omasta valtimuksestaan likeni hnt,
istui hn liikkumatonna kuin kanto, ja hnen toiveensa nousivat tai
laskeusivat vuorotellen aina sen mukaan kuin olento likeni tai nytti
taipuvaiselta kntymn toiselle tielle. Ja kun se viimein ruumis
koukussa, ajateltuaan pitkn piinallisen hetken, astui uskaliaasti
Tom'in jalalle, ja alkoi marria pitkin hnt, tykki hnen sydmens
ilosta, sill tm merkitsi sit, ett hn kohta saisi uudet vaattet
-- epilemtt uhkean merirosvo-vormun. Nyt tuli nyttmlle joukko
muurahaisia, tietymttmilt teilt, ja alkoivat askareitansa: muuan
heist kulki miehuukkaasti hnen sivuitsensa kantaen hmhkki, joka
oli varsinkin viitt kertaa suurempi kuin hn itse, ja koitti hilata
sit yls puuhun. Muuan punainen, tpliks Leppterttu kapusi ern
heinn huimaavaan korkeuteen, Tom kuukistui hyvin likell sit ja sanoi:

    "Leppterttu, Leppterttu,
    Huonees palaa, lapses poraa;"

se levitti siipens ja lensi tiehens, katsomaan miten asian laita
oli -- joka ei yhtn kummastuttanut poikaa, sill hn tiesi jo
entuudestaan, ett tm hynteinen oli hyvin herkk-uskoinen
tulipalojen suhteen, ja hn oli vrinkyttnyt sen yksinkertaisuutta
useammin kuin kerran. Sitten tuli sontiainen, ihtipintaisesti
kantaen kuormaansa, ja Tom kosketti sit, nhdksens, kuinka se
veti jalat allensa ja heittytyi iknkuin kuoliaaksi. Linnut
pitivt julmaa meteli tll hetkell. Ers matkia-lintu istui juuri
siin puussa, jonka alla Tom oli, ja koetti innostuksella matkia
kaikkia naapuriansa; sitten paiskautui, iknkuin sinertv salama,
rhjv harakka istumaan erlle oksalla niin lhelle poikaa, ett
hn melkein kdellns olisi voinut ottaa sen, ja alkoi uteliaasti
pkallella katsella outoa vierasta. Yksi harmaja orava ja toinen
tuota suurempaa punasen-ruskeaa lajia tulivat nyt hypellen esiin,
vhn vliin istuutuen katselemaan poikia ja puhuttelemaan heit,
sill ne luultavasti eivt olleet ennen nhneet inhimillisi
olentoja, ja tiesivt tuskin, jos piti peljt, tai ei. Luonto
oli nyt kokonaisuudessaan hereill ja liikkeell, auringon steet
lvistivt paikka paikoin tuon tuuhean lehdikon, ja valaisivat pitki
juovia metsss kaikkialle, ja joitakuita perhosia lent leperteli
nyttimlle.

Tom hertti toiset merirosvot, he hyppsivt kaikki yls ilohuudolla,
ja parin minuutin kuluttua olivat he piehtaroimassa ja ajalemassa
toisiansa tuolla kirkkaalla ja matalalla hiekkarannalla. He eivt
ikvineet ollenkaan vhist koti kaupunkiansa, joka viel nukkui
sikeimmss unessa tuon tyynen majesteetillisen joen toisella puolen.
Joku satunnainen pyrre, tai vhinen veden kohoaminen virrassa, oli
irtauttanut heidn lauttansa ja vienyt sen mukanansa, joka keksint
ainoastaan ilahdutti heit, sill nyt oli se silta, joka viel yhdisti
heidt sivistyksen kanssa, iknkuin poltettu.

Kun he palasivat tuli-sijoille, olivat he nlkiset kuin sudet sek
ihmeellisesti virkistetyt ja iloiset. Hetkisen kuluttua leimusi heidn
tulensa uudelleen iloisesti. Huck lysi juuri vierest lhteen, jossa
oli kylm ja kirkasta vett; pojat tekivt itsellens pienet lipit
suurista tammen- ja phkin-puun lehdist ja havaitsivat, ett vesi,
joka oli sekoitettu aarniometsn-hempeydell, voi kyllin palkita
aamu-kahvin. Kun Joe leikkeli lski aamiaiseksi, kskivt Tom ja Huck
hnen jatkaa tytns viel hetkisen; itse menivt he ern hyvin
lupaavan mets-tylvnteen taakse, joka oli likell joessa olevaa
luotoa, heittivt ulos onkensa, ja saivatkin melkein paikalla vet
yls palkinnon vaivoistansa.

Joe'lla ei ollut aikaa pitksty odotukseen, kun he jo tulivat
takaisin, ja toivat mukanansa yhden pulskan lahnan, joitakuita ahvenia
ja yhden pienen kattikalan -- ruokaa kyllin kyll kokonaiselle
perheelle. He paistoivat kalat sian-rasvassa ja kummastuivat; sill ei
kuunaan ennen ollut mikn kala maistanut heist niin hyvlle. He eivt
tienneet sit, ett kuta pikemmin jrvi kalan, pyydetty saapi tulelle,
sit paremmalta se maistaa; ja sit he tuskin ajattelivat, mink
vaikutuksen senlainen kastike, jonka uni ja ruumiin-liike raittiissa
ilmassa, uiminen ja kova nlk, teki.

Aamiaisen jlkeen venyivt he siimeksess, niin kauan kuin Huck poltti
piipullisen tupakkia, sitten lksivt he keksint-retkille metsiin. He
kulkivat iloisesti edelleen, murtojen ja pensaikkoen lpi, juhlallisten
mets-ruhtinasten vlitse, jotka seisoivat kuninkaallisessa
juhlapuvussansa ymprityn aina latvasta maahan saakka riippuvilla
viinakynnksill. Vhn vliin tulivat he ihanoille ja viehttville
nurmikoille, jotka olivat koristetut kaiken karvaisilla tuoksuvilla
kukkaisilla.

He lysivt aina uusia ihailtavia esineit, vaan eivt mitn, joka
olisi kummastuttanut heit. Saaren he havaitsivat olevan noin kolmen
peninkulman pituisen ja neljnneksen leveisen, ja ett kapea, tuskin
kahden sadan kyynrn leveinen salmi, eroitti sen likimmisest
rannasta. He uivat melkein joka tunti, joten piv kului niin, ett
ilta-rupeama oli jo melkein puolessa kun tulivat tuli-sijoillensa.
He olivat nyt kovin nlkiset kalastamaan, vaan sivt mahdottomasti
kylm sian-lihaa, ja heittysivt sitten siimekseen puhelemaan. Vaan
puhe alkoi vhitellen vaipua, ja loppui viimein kokonaan. Hiljaisuus,
juhlallisuus, joka vallitsi metsiss, ja yksinisyyden tunne alkoi
nytt vaikutustansa poikain mielialassa. He vaipuivat ajatuksiin.
Jonkunlainen epvakainen halu valloitti heidt. Vhitellen sai se
sekavan muodonkin -- se oli alkava koti-ikv. Itse Finn, Puna-Ksi,
uneksi portti kytvistns ja tyhjist viinitynnyreistns. Vaan ei
kukaan ollut heist kyllin urhea sanomaan ajatustansa.

Jonkun aikaa olivat pojat kuulleet omituisen nen ulohtaalta, samoin
kuin ihminen usein kuulee esim. kellon nakutuksen, ilman ett hn sit
kumminkaan oikeastaan huomaa. Vaan nyt kuului tm omituinen ni
selvemmin ja ikn kuin pakoitti huomion puoleensa. Pojat hyppsivt
yls, katsoivat toisiinsa ja seisottuivat kuuntelemaan. Pitkllinen
hiljaisuus seurasi, syv ja hiritsemtin; sitten kuului jymjv
jysys ulohtaalta.

"Mik se on", sanoi Joe, pidtten henke.

"Sitp tss kummastelen", sanoi Tom.

"Ei se ole ukkoinen", sanoi Huckleberry, htytyneell nell, "sill
ukkoinen --"

"Hiljaa!" sanoi Tom; "kuuntele -- lk puhu."

He odottivat hetkisen, joka tuntui heist pitklt kuin nlk vuosi,
ja taas kuulivat he saman jymyksen hiritsevn tuota juhlallista
hiljaisuutta.

"Kykmme katsomaan."

He juoksivat kauppalan puoleiselle rannalle. He painoivat pois
tieltns pensaat ja katsoivat yli veden pinnan. Tuo pieni hyry-lossi
nhtiin kulkevan keskell jokea noin peninkulman kauppalan alapuolella.
Koko sen leve kansi nytti olevan tytetty ihmisill. Joukko veneit
seurasi sit, tai soutelivat pitkin jokea sen lhisyydess, vaan pojat
eivt voineet eroittaa sit mit ihmiset tekivt. Nyt tunkeusi lossin
kupeesta pitk valkea savu-juova, ja kun se levisi ja kohosi pilven
ilmaan, niin kuului taas samallainen jyrys kuin se, jonka he jo ennen
olivat kuulleet.

"Nyt min tiedn!" huudahti Joe; "joku on hukkunut!"

"Niin se on!" sanoi Tom; "samoin tekivt he tss suvella, kun Bill
Turner hukkui; he ampuivat silloinkin joella, joka kuuluu vaikuttavan
sen, ett ruumis nousee veden pinnalle. Niin, ja he ottavat myskin
suuria leipi, panevat niihin elo-hopeata, heittvt ne sitten veden
plle, ja jos vaan jrvess lienee hukkuneita niin leip vet ne
luoksensa."

"Olen minkin kuullut puhuttavan siit", sanoi Joe. "Sit vaan
kummastelen, mik siin on leivss, joka niin vaikuttaa."

"Oh, ei se ole oikeastansa leip", sanoi Tom, "suurimman vaikutuksen
tekevt ne loihtusanat, jotka luetaan juuri sit viskatessa."

"Vaan ei ne lue mitn loihtu-sanoja sit viskatessa", sanoi Huck.
"Min olen nhnyt sen, ett'eivt lue mitn."

"Sep oli kummallista", sanoi Tom. "Vaan luultavasti lukevat he ne
hiljaa. Niin; _luonnollisesti_ tekevt he sen. Sen nyt ymmrt kuka
hyvns."

Toiset pojat mynsivt, ett Tomin puheessa oli jrke, sill sit
ei voinut odottaa, ett jrjetn leip, lhetettyn nin trkelle
asialle olisi voinut kyttyty nin jrjekksti, jos ei siin velhous
vaikuttanut.

"Hiisi viekn, niin toivoisimpa nyt olevani tuolla", sanoi Joe.

"Niinp minkin", sanoi Huck. "Maksaisimpa mit hyvns, kun saisin
tiet, kuka se on."

Pojat kuuntelivat ja pitivt joella liikkujia aina edelleen silmll.
Yhtkki lensi Tom'in aivujen lpi asian selvittv ajutus ja hn
huudahti:

"Pojat, nyt tiedn kuka on hukkunut; me sit ollaan!"

Nyt he tunsivat itsens kokomiehiksi. Tm oli loistava voitto; heit
kaivattiin, heit surettiin. Sydmet musertuivat heidn thtens,
kyyneleit vuodatettiin; soimaavia muistoja tylyydest nit nyt
kadonneita poikaparkoja vastaan syntyi itsekussakin, vaan katumus ja
omantunnon vaivat olivat nyt turhat. Paras kaikista oli kumminkin se,
ett koko kauppala puhui heist, jota loistavaa kuuluisuutta kaikki
muut pojat kadehtivat. Tm oli erinomaista. Kuinka kaikki kvikin,
niin oli merirosvona olemisesta kumminkin etua.

Illan tullen palasi lossi tavallisille tillens, ja venheet hvisivt.
Merirosvot palasivat tulisijoillensa. He ylpeilivt uuden suuruutensa
yli ja siit ihanasta rauhattomuudesta, jonka he olivat saaneet
matkaan. He onkivat kaloja, keittivt illallisen, sivt ja alkoivat
sitten mietti mit kauppalassa ajateltiin ja puhuttiin heist; ja
ne kuvat, jotka heidn mielikuvituksensa kuvaili siit yleisest
surusta joka kauppalassa vallitsi heidn thtens, olivat, heidn
kannaltansa katsoen, aivan hauskat katsella. Vaan kuin yn varjot
alkoivat jylhisty heidn ymprillns, taukosi heidn puheensakin
vhitellen, ja he istuivat nyt neti katsoa tuiottaen tuleen, vaan
ajatukset olivat nhtvsti muualla. Ilo oli nyt kadonnut, ja Tom ja
Joe eivt voineet poistaa ajatuksiansa joistakuista kotona olijoista,
jotka luultavasti eivt nauttineet yht paljon tst hankkeesta kuin
he. Epilys alkoi valloittaa heit. He tulivat alakuloisiksi ja
rauhattomiksi; yksi tai parikin syv huokausta kohosi tietmttns
heidn rinnastansa. Viimein alkoi Joe varovasti tunnustella, mit muut
pitsivt palajamisesta sivistyksen helmoihin -- ei juuri nyt vaan. --

Tom kukisti hnet ivallaan! Huck, jota ei ikv ollut viel
valloittanut, kvi Tom'in liittolaiseksi, ja kahdella-pll oleva
"selittysiin" paikalla, ja oli iloinen kuin psi pintehest niin
vhll hvistyksell. Kapina oli hetkeksi voimakkaasti kukistettu.

Kun y tuli pimemmksi, alkoi Huck "onkia kiiski" ja viimein
korsnata; kohta seurasi Joe'kin hnen esimerkkins. Tom ptktti
vhn aikaa liikkumatoinna, nojautuen kyynsvarsiansa vasten,
piten tarkasti silmll kumppaniansa. Viimein nousi hn varovasti
polvillensa ja alkoi etsi jotakin heinikosta leimuavan tulen
valossa. Hn poimi ja tarkasteli joitakuita suuria, ja valkoisia
puoleksi kyristyneit sykomorin-tuohen kappaleita, ja valitsi niist
viimein kaksi, jotka nyttivt tyydyttvn hnt. Sitten rymi hn
likemm tulta ja kirjoittaa therti vaivaloisesti jotakin niille
punaliitu-kappaleellaan; kri toisen niist kokoon ja pisti sen
nuttunsa lakkariin, toisen pani hn Joen hattuun, jonka hn muutti
vhn matkan phn omistajasta. Hattuun pani hn sitten erit koulu
poika-rikkauksia verrattoman arvoisia, joiden joukossa oli muun muassa
liitupalainen, kimmo-pihka palli, kolme onkea ja muuan pallo, joka oli
"miltei oikeata kristallia." Sitten hiipi hn varovasti varpaillaan
metsn, ja kun luuli olevansa kuuluvista, alkoi ravakasti jousta sille
kolkalle, jossa hiekka luoto oli.




VIIDESTOISTA LUKU.


Joitakuita minuuttia myhemmin kahlasi Tom hiekka luodon yli Illinoisin
rantaa kohden. Ennenkuin vesi nousi hnt vytisiin oli hn jo
puolivliss jokea; vaan sitten ei hn en voinut kovalta virralta
kahlata, jonka thden hn heittysi uimaan, varmana siit, ett hnen
voimansa riittisivt viimeiselle sadalle kyynrlle. Hn ui poikittain
vasta virtaan, vaan virta kantoi hnt enemmn kuin hn luulikaan,
viimein psi hn kumminkin rannalle, antoi sitten virran kantaa
itsens siksi kuin tuli matalalle paikalle, jossa nousi maalle. Hn
koetti nuttunsa taskua, tunsi tuohi palaisen olevan tallella, pistysi
sitten, "mrkn kuin kuikka", metsn ja alkoi kulkea pitkin rantaa.
Vh ennen kello kymment tuli hn avonaiselle paikalle joka oli
vasta-pt kyl, ja nki hyry-lossin olevan rannassa, puitten ja
korkeain ranta-yriden varjossa. Kaikki oli hiljaa tuikkavain thtien
alla. Tom hiipi hiljalleen rantaan, piti tarkasti silmll kaikkia
epiltvi esineit, heittysi veteen, vetsi pari kolme kertaa
miehekksti, ja kiipesi venheesen joka oli kipparin asemasta laivan
vieress. Hn piilottiin tuhtojen alle ja odotti lhtten. Nyt kuului
haljenneen kellon kalina, ja ers ni kuului kskevn "heit irti."
Paria minuuttia myhemmin seisoi venheen kokka, hyryn per-laineita
vasten ja matka oli siis alkanut. Tom oli onnellinen menestyksestns,
sill hn tiesi ett tm oli hyryn viimeinen retki tn iltana.
Kahden tai viidentoista pitkn minuutin kuluttua seisottuivat rattaat,
Tom syksiin venheest jokeen ja ui pimess rannalle pin, nousi
sitten noin viisikymment kyynr alempana maalle, ilman ett
kukaan myhstynyt vaeltaja havaitsi hnt. Hn juoksi nyt pitkin
kyttmttmi katuja ja tulikin kohta ttins kartanon lauta-aidan
taakse. Hn kiipesi sen yli, hiipi lhemm rakennusta, ja pilkisti
sisn vieras-huoneen ikkunasta, sill sielt nkyi tuli. Siell istui
ryhmss, puhellen, tti Polly, Sid, Mary ja Joe Harper'in iti. He
olivat likell snky, ja snky oli heidn ja oven vlillns. Tom
meni oven taakse, alkoi hiljalleen nostaa salpaa ja painaa ovea, joka
naristen antoi myten; hn tynsi aina vhn kerrassaan, vaan spshti
joka kerran kuin se kovin kovasti narahti. Viimein oli ovi niin paljon
raollansa, ett luuli voivansa rymi siit sisn; hn pisti pns
sisn ja alkoi varovasti kontata.

"Miksi kynttil hilyy noin?" sanoi tti Polly. Tom jouduttausiin.

"Totta tosiaan eikhn ovi ole auki. Niin se onkin. Kummallisia
tapauksia kun nyky aikana tapahtuu. Sid kys panemassa ovi kiini."

Tom katosi sngyn alle juuri parhaalla ajalla. Hn henghti nyt
hetkisen, ja vetysi sitten erlle paikalle, josta hn melkein voi
koskettaa ttins jalkaa.

"Vaan niinkuin jo sanoin", sanoi tti Polly, "hn ei ollut sanoakseni
_ilke_ -- vaan vallatoin. Vh raivo ja kurin tekij. Hn oli kuin
hullu varsa. _Hn_ ei tarkoittanut milloinkaan pahaa; ja hn oli
parassydmisin poika, kuin kuunaan on ollut" -- tss alkoi vanhus
itke.

"Juuri niin oli minun Joe'nikin kanssa laita -- aina tynn kuria, ja
mukana koiruuden teossa, vaan hn oli niin oman-voiton pyytmtin ja
hyv-luontoinen kuin mahdollista -- ja, varjele minua, ajattelemasta
tuota, kun min annoin hnelle selkn tuosta kermasta, unhottaen,
ett itse olin heittnyt sen ulos, kun se oli hapannut, ja nyt en min
en hnt ne tss maailmassa, en kuunaan, en kuunaan, halveksittua
poikaparkaani!" Rouva Harper huokasi, ikn kuin hnen sydmens olisi
ollut halkeamaisillaan.

"Min toivon, ett Tom'illa on siell parempi jossa hn nyt on", sanoi
Sid; "Vaan jos hn olisi ollut parempi joissakuissa suhteissa --"

"_Sid!_" Tom tunsi vlyksen vanhan rouvan silmist, vaikk'ei voinut
nhd sit. "Ei niin soimauksen sanaa minun Tom'istani, nyt, kun hn
on poissa! Kyll Jumala _hnest_ huolen pit -- ole _sin_ huoletta
siit. O, hyv rouva Harper, en tied miten voin unhottaa hnet, en
tied, en tied! Hn oli niin suureksi iloksi minulle, vaikka vlist
oli vaivata sydmen ruumiistani."

"Herra otti, Herra antoi siunattu olkoon Herran nimi! Vaan se on niin
vaikeata -- O, se on niin kauhean vaikeata! Viime pyhn rjhytti Joe
viimeks paukku-pulveria aivan nokkani alla, josta min lylytin hnt,
niin ett vikisi ksissni. En suinkaan ajatellut silloin, kuinka pian
-- o, jos se voisi tapahtua uudelleen, niin siunaisin ja silitteleisin
hnt siit."

"Niin, niin; aivan niin, min tunnen hyvin tiedn tunteenne, aivan
hyvin, aivan hyvin. Eilen aamulla viimeksi, teki minunkin Tom'ini sen
kepposen, ett kaatoi kissan suuhun Kivun-kuolettajaa, ja min luulin
elimen kaatavan koko rakennuksen. Jumala paratkoon minua, min annoin
hnelle siit sormistimellani paukun otsaan poikaparalle, kuolleelle
poikaparalle. Vaan hn on pssyt nyt kaikista murheistansa. Ja
viimeinen sana kun kuulin hnen tss elmss sanovan, oli soimaus
siit --."

Vaan tm muisto oli kovin katkera, vanha rouva oli pakahtua itkuun.
Tom nyhki myskin -- enemmin slist itseens kuin muihin. Hn kuuli
Mary'nkin itkevn ja vliin sanovan jonkun ystvllisen sanan hnest.
Hn alkoi saada paljoa suurempia ajatuksia itsestns kuin ennen.
Kumminkin oli hn niin liikutettu ttins surusta, ett toivoi sit
silmnrpyst, jona hn voisi hypt esiin sngyn alta ja tytt
hnet riemulla -- paitsi sit, niin houkutteli hnt kovasti asian
teatralillinenkin puoli, vaan hn seisoi sit vastaan ja makasi hiljaa.
Hn kuunteli edelleen, ja sai niin muodoin yhdest ja toisesta tiet
sen, ett heidn ensiksi oli luultu hukkuneen uima-retkell; vaan
sitten oli alettu kaivata tuota pient lauttaa, johon jotkut pojat
viel kertoivat, kuinka nuo kadonneet olivat luvanneet, ett kauppala
kohta saisi "kuulla kummia." Jotkut viisaat olivat yhdistneet nm
teko-asiat ja tulleet siihen ptkseen, ett pojat olivat seuranneet
lauttaa, ja kohta kyll ilmestyisivt seuraavassa kaupungissa
alapuolella; vaan puolen pivn aikana oli lautta lydetty Missourin
rannalla noin viisi tai kuusi peninkulmaa kauppalan alapuolella,
ja silloin loppui se toivo. He olivat varmaan hukkuneet, muutoin
olisi nlk ajanut heidt kotia yn tullen, jos ei ennen. Ruumiitten
etsimist pidettiin aivan turhana vaivana, koska he luultavasti
olivat hukkuneet keskelle jokea, sill pojat olivat taitavia uimaria,
jonkathden he lhempn rantaa olisivat kyll pelastaneet itsens
rannalle. Oli Keskiviikko ilta. Jos ruumiita ei lydettisi Pyhn
tullen, niin sitt'ei en ollut toivomistakaan, jonka thden kiitos oli
Pyhaamuna tehtv heidn edestns. Tom kauhistui.

Rouva Harper sanoi nyhkien hyv yt ja kntysi lhtemn. Vaan,
iknkuin olisivat saaneet korkeudesta kehoituksen, viskausivat
nuo murehtivat vaimot sylitysten, itkivt joitakuita lohdutuksen
kyyneleit, ja erosivat sitten. Tti Polly toivotti Sid'ille ja
Mary'lle hyv yt paljoa lauhkeammalla nell kuin tavallisesti. Sid
itke tihutti vhin, ja Mary vetysi pois huoneesta, itkien tydest
sydmestn.

Tti Polly lankesi polvillensa ja rukoili Tom'in edest niin
liikuttavasti, niin sydmmellisesti, ja osottaen niin retnt
rakkautta sek sanoissaan ett vanhassa vapisevassa nessn, ett Tom
ui kyyneleissn jo aikaa ennen kun rukous oli loppunutkaan.

Tom'in tytyi olla viel hyvn aikaa hiljaa sen perst kuin vanha
rouva oli mennyt snkyyns, sill hn huokaili ja voihki vhn vliin
yh edelleen, ryki levottomasti ja heitteliin edestakaisin sngyssns.
Viimein rauhottui hn, puhkihan viel vhn unissansa. Nyt vetysi
poika esiin sngyn alta, nousi varovasti seisalleen sngyn vieress,
varjosi kynttil kdellns ja katseli ttins. Hnen sydmens
oli tynn sli. Hn otti taskustansa sykomorikryns ja asetti
sen kynttiln viereen. Vaan jotakin juohtui hnelle mieleen, hn
pyshtyi ajattelemaan. Tmn ajatuksen onnellinen pts kirkasti hnen
muotonsa; hn pisti sukkelasti tuohi-kappaleen takaisin taskuunsa,
kuukistui yli kuivettuneitten huulien ja suuteli niit, hiipi tmn
tehtyns heti paikalla tiehens ja veti oven kiini perstns. Hn
palasi takaisin lossille, lysi paikan tyhjn, ja nousi epilemtt
laivan kannelle, sill hn tiesi ett'ei laivalla ollut muita asukkaita
kuin ers vartia, joka aina vetysi kannen alle, ja nukkui siell kuin
kivi. Hn psti kipparin irti laivan perst, hyppsi siihen ja alkoi
urhakasti soutaa vasta virtaan. Kun hn oli soutanut noin peninkulman
kauppalan yl-puolelle, alkoi hn hankkiutua virran toiselle puolelle
ja olikin aika upera toimessaan. Hn tuli tismalleen valkamaan
toisella puolen; sill tm ty oli hnelle jo entuudestaan tuttua.
Kernaasti olisi hn pitnyt venheen saaliinansa sill perustuksella
ett sit voitiin pit laivana, jonkathden se olisi merirosvon
laillinen omaisuus, vaan hn tiesi ett sit etsittisiin tarkkaan
joki-rannoilta, ja voisi olla syyn siihen ett heidt lydettisiin.
Hn nousi siis maalle ja meni metsn. Hetkisen kulettuaan istuutui hn
kotvaseksi aikaa levhtmn, vaan sai kamppailla kovasti unta vastaan,
lksi sitten vsyksiss vaeltamaan kotia. Y oli jo osapuilleen
kulunut. Suuri piv oli ennenkuin hn enntti luodon kohdalle saaren
luona. Hn levhti uudelleen kunnes aurinko jo korkealta taivaalta
kultasi steillns joen vlkkyvn pinnan; ja heittysi viimein
jokeen ja ui sen yli. Vhn myhemmin oli hn, jos niin saamme sanoa,
tulisijan kynnyksell, ja kuuli Joe'n sanovan:

"Ei, Huck, Tom'iin voi luottaa, hn tulee takaisin. Hn ei karkaa. Hn
tiet, ett se on hpellist merirosvolle, ja Tom on kovin ylpe
tekemn jotakin senlaista. Hnell on jotakin esiss. Mithn sitten
lieneekin?"

"Vaan kapineet ovat meidn kaikissa tapauksissa, vai miten?"

"Kyllp melkein, vaan ei viel, Huck. Kirjeess on, ett kapineet ovat
meidn, ell'ei hn ole takaisin aamiaisille.

"Jonka hn onkin!" huudahti Tom, ja astua koikahutti leiriin
teaterimaisilla askeleilla.

Uhkea aamiainen oli kohta valmistettu lskist ja kaloista, ja
kun pojat askaroivat tmn kanssa, niin kertoi Tom matkastansa,
luonnollisesti lisn kanssa. Kertomuksen lopetettua oli nyt tuossa
kolme kerskuvaa ja ylpet urosta. Tom vetysi vhn ajan perst
siimekseen nukkumaan, vsyksiss kun oli, toiset merirosvot
valmistausivat kalastus- ja keksint-retkelle.




KUUDESTOISTA LUKU.


Jlkeen puolisten lksi koko seurue etsimn kilpikonnan munia
hieta-srklt. He kuleksivat ympriins, ja kuin lysivt hlln
paikan, heittysivt he polvillensa ja kaivoivat ksillns. Vlist
voivat he poimia viisi- tai kuusi-kymment munaa samasta kuopasta.
Munat olivat aivan ympyriisi, valkoisia ja hiukan pienempi kuin
phkint. Samana iltana ja seuraavana aamuna pitivt he uhkeat
munakestit. Aamiaisen jlkeen juoksivat he hyppien, huutaen ja
toisiansa ajellen hieta-srklle, juostessansa syyten vaatteet yltns
kunnes olivat ilkoisen alasti, jatkoivat sitten pelins kaukana
vedess tuolla matalalla rannalla, vkevn virran uhalla, joka vhn
vliin paiskasi heidt kumoon, vaan tm kiihotti heidn iloansa.
Vlist seisoivat he yhdess ryhmss syyten vett toistensa silmille
ksillns, kasvot poisknnettyin, niinmuodoin vlttksens veden
kuohua silmiltns, kvivt viimein kiini toisiinsa ja painivat kunnes
vahvempi sai heikomman veden alle, ja katosivat silloin yhten valkeana
kern veteen, josta kohta nousivat jlleen yls, nyhkien, sylkien,
nauraen ja syvn hengitten, jokainen samalla kertaa.

Kun olivat oikein vsyneet, juoksivat he rannalle ja piehtaroivat
tuolla kuivalla, kuumalla hiekalla, kaivausivat kokonaan sen sisn
ja ptkttivt jonkun aikaa sill tavoin hiljaa, vaan juoksivat kohta
uudelleen jokeen ja tekivt pasiallisesti samat temput kuin ennenkin.
Viimein havaitsivat he sen, ett heidn ruumiinsa oli aivan yhden
karvainen, kuin ihonkarvaiset trikoot, ja niin piirsivt he muutamia
kiehkuroita hiekkaan ja leikittelivt cirkusta -- jossa oli kolme
"pajasia" eli kujeiliata, sill ei yksikn tahtonut jtt parasta
paikkaa toisellensa.

Sitten ottivat he esille marmoripallonsa ja alkoivat pelata "pari
vai puoli" ja muita samallaisia uhkapeli kunnes suuttuivat thnkin
iloon. Tmn perst uivat Joe ja Huck viel kerran, vaan Tom ei
uskaltanut, sill hn oli havainnut, ett samalla kuin hn oli potkinut
housut kintuistansa, niin oli hn mys potkaissut kalkkakrmeen
kalkat nilkastansa, ja hn ihmetteli suuresti, kuinka hn, kun oli
kadottanut nin mahtavan taika-kapineen, ei jo ammoin sitten ollut
saanut suonenvetoa vedess. Hn ei uskaltanut menn ennen veteen kuin
oli lytnyt sen, ja siihen olivat ja toiset pojat uupunet ja valmiit
lepmn. Vhitellen erosivat he, tulivat alakuloisiksi, ja alkoivat
heitt toivon-alaisia silmyksi tuon leven joen toiselle puolen,
sille paikalle jossa pieni kauppala lepsi unisena auringon helteess.
Tom havaitsi suureksi hmmstykseksens kirjoittelevansa hietaan
"Becky" suurella varpaallaan, hn pyhksi pois sen ja oli vihoissaan
heikkoudestansa. Yht hyvin kirjoitti hn sen uudelleen; hn ei voinut
olla sit tekemtt. Hn peitti sen taas ja pelastausi kiusauksesta
niin, ett kokosi toiset pojat ja lyttysi itse heidn seuraansa.

Vaan Joe'n mieli-ala oli vaipunut melkein toivottomaan tilaan.
Hnell oli niin kova koti-ikv, ett tin tuskin voi kest sit.
Kyyneleet eivt olleet kaukana. Huck oli mys alakuloinen. Tom oli
alakuloinen, vaan ei tahtonut nytt sit milln muotoa. Hnell oli
salaisuus, jota hn ei ollut viel valmis ilmoittamaan, vaan jos ei tuo
kapinallinen alakuloisuus laimistuisi kohta, niin olisi hn pakoitettu
tekemn sen. Hn sanoi, teeskennellyll ilolla:

"Pojat, lynp veikan, ett tll saarella on ollut ennenkin
merirosvoja. Lhtekmme keksint-retkille uudelleen. He ovat
piilottaneet aarteita johonkin. Mit sanoisitte, jos lytisimme
mdnneen arkun tynn kultaa ja hopeaa -- h?"

Vaan tm tuotti hyvin vhisen iloa, joka katosi ilman vastauksetta.
Tom koetti viel paria innostuskeinoa, vaan nekn eivt lykstneet.
Se oli aivan turhaa tyt. Joe istui ja kaiveli kepilln hietikkoa
hyvin surullisen nkisen. Viimein sanoi hn:

"Pojat lopettakaamme. Min haluan kotia. Tll on niin kolkko."

"Oh, Joe, sin tulet paremmalle tuulelle jonkun ajan kuluttua", sanoi
Tom. "Ajatteles vaan, kuinka hyv kalavesi meill on tss."

"Min en pid kalastuksesta. Min tahdon kotia."

"Vaan, Joe, tmnlaista uimapaikkaapa ei lydy missn muualla."

"Uiminen ei ole mistn kotoisin; ja min nen, ett'en min missn
tapauksessa pid siit suurta lukua, kun ei kukaan est minua uimaan
menemst. Min ai'on menn kotia."

"Oh, raukka! Lapsi! Sin ikvit itisi luulen m."

"Niin, min _ikvin_ iti, ja sen tekisit sinkin, jos sinulla olisi.
Min en ole lapsi teidn suhteen, en!" Ja Joe alkoi vhn nyhki.

"Hyv, pitnee lapsiraukan antaa menn kotia itins luo, vai miten,
Huck? Pikkuraukkaa -- tahtooko hn itin luo kotia? Pit laskea.
_Sin_ pidt tst elmst, etks niin Huck? Me jmme tnne, vai
mit?"

Huck vastasi: "J---dn," vaan vastahakoisesti.

"Min en kuuna pivn sinun kanssasi puhu sanaakaan," sanoi Joe,
nousten seisalleen. "Ymmrrtks sen!" Hn lksi kulkemaan rantaa kohti
suutuksissaan ja alkoi pukeutua.

"Kukahan siit pitisi vli?" sanoi Tom. "Ei kukaan. Mene sin vaan
kotia kaikkein naurettavaksi. Kyll sin olet koko merirosvo. Huck ja
min emme ole kapalo-lapsia. Me jmme tnne, vai miten, Huck? Antaa
hnen menn tiehens, jos tahtoo. Luullakseni tulemme toimeen hyvin
hnettkin, raukatta."

Vaan sittenkin oli Tom nyreissn ja levoton, kun nki Joe'n
suutuksissaan jatkavan pukeutumistansa. Paitsi sit oli se hyvin
huolellista nhd Huck'in niin suurella tarkkuudella ja nettmyydell
seuraavan Joe'n valmistuksia. Samalla alkoi Joe'kin kahlata Illinois'in
rantaa kohden, sanaakaan j-hyvisiksi sanomatta. Tom'in sydn alkoi
lauhtua. Hn katsoi Huck'ia silmiin. Huck ei voinut katsoa hnt
silmiin, vaan loi alas silmns. Sitten sanoi hn:

"Tom, minun mieleni tekee mys pois, tm alkaa tuntua kaikissa
tapauksissa kovin yksiniselt, ja tst lhin se tulee viel
pahemmaksi. Lhtekmme mekin kotia, Tom."

"Sit en tee; menk jos tahdotte. Min ai'on jd paikoilleni."

"Tom, kyll se on parasta, ett menemme."

"Niin mene -- kuka sinua est?"

Huck alkoi kerill ympri heitettyj vaateriekaleitaan. Hn sanoi:

"Tom, min tahtoisin hyvin mielellni, ett tulisit mukaan. Mietis nyt
oikein. Me odotamme sinua kun tulemme toiselle puolen."

"Vai niin, siin tapauksessa saatte odottaa hiiden kauan, siin on
per."

Huck meni pois surullisena, ja Tom seurasi hnt silmyksillns,
samalla kuin hnen sydmens kamppaili suuren mieliteon kanssa heitt
ylpeytens ja lhte mukaan. Hn toivoi, ett pojat seisottuisivat,
vaan he kahlasivat hiljalleen edellens. Yhtkki keksi Tom tuon
kumman, ett kaikki hnen ymprillns oli muuttunut jokseenkin
hiljaiseksi ja yksiniseksi. Hn taisteli viimeisen kamppailun
ylpeytens kanssa, lksi sitten juoksemaan perst, huutaen:

"Odottakaa! Odottakaa! Minulla on jotakin sanomista teille!"

He seisottuivat ja kntyivt ympri. Kun hn oli saavuttanut heidt,
alkoi hn ilmoittaa salaisuuttansa, ja he kuuntelivat jurosti, kunnes
he nkivt "tern," ja silloin nostivat he suuren ilohuudon, ja
sanoivat, ett se oli aivan "mainiota!" ett jos hn olisi sanonut
sen paikalla, niin he eivt olisi heittneet hnt kuuna pivn. Hn
koki nennisesti puolustaa itsens; vaan hnen todellinen syyns oli
ollut pelko, ett'ei tm salaisuus olisi voinut pidtt heit hnen
luonansa kovin pitk aikaa, ja hn oli siis aikonut pit tmn varana
viimeiseksi houkutukseksi.

Pojat tulivat iloissaan takaisin ja alkoivat viett aikaansa samoin
kuin ennenkin, niin kuin yksi mies, koko ajan puhellen Tom'in
hmmstyttvst tuumasta, ja ihmetellen hnen lyns siin.
Herkullisen puolisen sytyns, jonka he olivat keittneet munista ja
kaloista, sanoi Tom tahtovansa opetella tupakoimaan. Joe'sta oli ajatus
hyv, ja hn sanoi mys tahtovansa koettaa sit. Huck teki piippuja ja
tytti ne. Nm alkulaiset eivt olleet ennen polttaneet muuta kuin
sikaria, tehtyj viinikynnksen lehdist, jotka polttelivat kielt ja
joiden polttamista sit paitsi ei pidetty miehekkn.

Nyt heittysivt he kyljellens, nojautuen kyynspilleen, ja alkoivat
varovasti polttaa yhkyytt, vaan heikolla luottamuksella. Savulla oli
inhoittava maku ja alkoi vhn ryvitt, vaan Tom sanoi:

"Oh, tmhn on aivan huokeata! Jos sen olisin tiennyt, ett _tss_
oli koko konsti, niin olisin jo ammoin sitten opetellut tupakoimaan."

"Niin minkin," sanoi Joe. "Tmhn nyt ei ole mitn."

"Oh, monta kertaa olen katsellut miehi, jotka tupakoivat ja ajatellut,
'voi, jos kumminkin minkin voisin tehd noin,' vaan min en uskonut
kuunaan voivani tehd sit," sanoi Tom. "Juuri niin se on ollut minun
laitani, eik niin, Huck? Sin olet minun kuullut niin juttelevan,
etks ole, Huck? Sanokoon Huck, jos en ole niin tehnyt."

"Oih, satojakin kertoja," sanoi Huck.

"Niin olenkin," sanoi Tom: "aivan satojakin kertoja. Kerrankin
teurastushuoneen luona. Etks muista Huck? Bob Tanner oli siell, ja
Johnny Miller ja Jeff Thatcher, kun min sanoin. Etk sin Huck muista
sit seikkaa, kun min sanoin?"

"Kyll, kyll se on oikein," sanoi Huck. "Se oli piv sen jlkeen
kuin min olin kadottanut ern valkoisen marmori-pallon -- ei, se oli
piv ennen!"

"Katsokaas, johan min teille sanoin sen," sanoi Tom. "Huck muistaa
sen."

"Min luulen, ett voisin polttaa tt piippua vaikka koko pivn,"
sanoi Joe. "_Min_ en voi pahasti."

"En minkn," sanoi Tom. "_Min_ voisin polttaa koko pivn, vaan
panetteko veikan, niin Jeff Thatcher ei tekisi sit!"

"Jeff Thatcher! Hn! Hn nyt kaatuisi jo toisesta luihauksesta. Antakaa
hnen vaan koettaa; niin saisipahan nhd!"

"Min pidn veikkaa siit, ett'ei hn voisi sit, ja Johnny Miller --
toivoisinpa saada nhd Johnny Miller'in uskaltavan kerrankaan koettaa
tt."

"Niink luulet, ett'en min toivoisi sit samaa!" sanoi Joe. Eip lempo
viekn hn kestisi kuin kerta puuhkauksen, kun jo olisi pyllylln."

"No, se on varma se, Joe. Kuulkaas -- toivoisinpa toisten poikain
nkevn nyt meidt."

"Niin minkin!"

"Kuulkaas pojat, jonkun kerran, kun he ovat mukanamme, niin olkaa te
niinkuin ette tietisi mitn, niin min tulen sinun luoksesi Joe ja
sanon: 'Haluaisinpa min panna tupakan; sattuuko sinulla olemaan piippua
mukanasi?' Ja sin vastaat vli pitmttmsti, niinkuin se ei olisi
niin mitn: 'Onhan minulla vanha _piippuni_ ja viel toinenkin; vaan
minun tupakkani on huononlaista.' Ja min vastaan siihen: 'Oh se ei tee
mitn kunhan se on kylliksi vkev.' Ja sin vedt esiin piiput, ja
me sytytmme ne niin tyynesti kun sateella, arvaas, kuinka he katsoa
tlltt meihin!"

"Entps kuinka pulskalta se sitten nytt; toivoisinpa, ett se olisi
nyt jo!"

"Niin minkin! Ja kun me kerromme, ett me opimme sen silloin kuin
olimme merirosvoina, niin se, se vasta suututtaa heit, kun eivt
saaneet olla mukana!"

"Ja vielp niin _hiiden tavalla!_"

Tllaista oli heidn keskustelunsa; vaan kohta alkoi se laimistua ja
nettmyyden hetki syntyi. nettmyyden hetket piteni pitenemistn;
sylettminen kiihtyi kummallisesti. Poikain suu nytti muuttuneen
lhteeksi; he tuskin voivat tyhjent sit, semmoinen tulva oli siell.
Vhempi tulvauksia juoksi sittenkin pitkin kaulaa, vaikka kuinkin
koettivat est, ja vhn vliin seurasi killisi ryhtyksi.
Kumpikin poika nytti nyt hyvin kalpean ja onnettoman nkiselt. Joen
piippu putosi hnen voimattomista sormistansa. Tom'in teki samoin.
Lhteet pulppusivat vett armottomasti, pumput koettivat tyhjent
niit kaikin voimin. Joe sanoi heikolla nell:

"Min olen kadottanut veitseni. Taitaa olla parasta, jos lhden ajoissa
etsimn sit."

Tom sanoi vapisevilla huulilla ja lhtten:

"Min lhden auttamaan sinua. Mene sin sit tiet, niin min lhden
etsimn lhteen ymprilt. Ei, sinun ei tarvitse tulla mukana Huck --
me kyll lydmme sinne sinuttakin."

Huck istuutui paikoilleen ja odotti yhden tunnin. Sitten pitkstyi
hn ja lksi etsimn kumppaniansa. He makasivat kaukana toisistaan
metsss, kumpikin hyvin kalvakkana ja syvss unessa. Kumminkin
ilmoitti hnelle jokin sen, ett jos jokin oli vaivannut heit, niin
olivat he nyt vapaat siit.

He eivt olleet juuri puheliaat sin ehtoona illallista sydess; ja
kun Huck valmisti piippunsa sytyns ja aikoi tehd heillekin, eivt
he sanoneet huolivansa, kosk'eivt voineet oikein hyvin -- jokin, jota
he olivat syneet puoliseksi, oli saattanut heille tmn pahan elmn.




SEITSEMSTOISTA LUKU.


Noin puolen yn aikana hersi Joe ja havautti toiset. Ilma oli hikinen
ja painava, ja nytti ennustavan jotakin. Pojat vetysivt yhteen
ryhmn ja etseivt tulen ystvllist lheisyytt, vaikka tuon
liikkumattoman ilman kuollut, painava kuumuus oli tukahuttava. He
istuivat hiljaa, huomaavasti odottaen. Tulen valon ulkopuolella oli
kaikki peitetty yn pimeyteen. Nyt tuli vrjv valonsde joka hiukan
valaisi lehdist, joitakuita silmnrpyksi ja katosi sitten. Vhn
ajan perst tuli toinen ja kirkkaampi. Ja viel yksi. Sen jlkeen
iknkuin huokasi syvn puitten latvoissa, pojat tunsivat suhajavan
henkyksen koskettavan kasvojansa, ja kauhistuivat ajatellessaan ett
yn peikko oli kulkenut heidn sivuitsensa. Hetkisen nettmyys
seurasi. Nyt muutti ers turmiota ennustava salama yn pivksi ja
ilmasi tarkoin ja selvsti pienimmnkin heinkorren, joka kasvoi heidn
jalkainsa juuressa. Se ilmasi myskin kolme kalpeata kauhistunutta
naamaa. Syv ukonjyrin kuului nyt pilvist, joka vhitellen jumisten
ja jylisten kuoli pois kaukaisuuteen. Kylm tuulen puuska puhalsi nyt
lehdikn lpi, lenntten hyty-tuhan ympri tulisijaa. Viel valasi
ers kauhea salama koko metsn, jota samassa silmnrpyksess seurasi
jrys, joka tuntui halkaisevan puun latvat poikain pn pll. Pojat
vetysivt pimeydess, joka nyt seurasi, peloissansa toisiinsa kiini.
Monjaita suuria vesipisaroita putosi rmisten lehdille.

"Vilppaasti, pojat, telttaan!" huusi Tom.

He juoksivat pois, kompastuivat pimess juuriin ja viinikynnksiin,
jokainen juosten erihaaralle. Kauhistava tuulen puuska vinkui puitten
vliss, pannen kaikki huokailemaan siin, jossa se kulki. Huikaisevia
salamoita seurasi toinen toisensa pern, samoin myskin huumaavia
jryksi. Nyt alkoi rankka sade, ja tuo kiihtyv tuuli painoi sen
virtana pitkin maata. Pojat huutelivat toisiansa, vaan vinkuva
tuuli, ja ukkosenjyrin himmenti heidn nens kokonaan. Viimein
tulivat he yksitellen perille, ja saivat vrisevin, pelonalaisina ja
lpimrkin kun olivat, turvan teltan alla; itsekussakin heist liikkui
kiitollisuuden tunteet siit, ett heill oli kumppani onnettomuudessa.
Vanha purje leimusi, niin ett'eivt voineet puhella silt, jos
muukin jyrin olisi sallinut sit. Myrsky kiihtyi kiihtymistn,
repsi yhtkki purjeen irti ja vei sen mukanansa. Pojat tarttuivat
toistensa ksiin ja pakenivat, usein kompastuen, suuren tammen
suojaan, joka seisoi joen rannalla. Nyt oli ukon-ilma kovimmallaan.
Lakkaamattomassa, pilvist vlkkyvist salamoitten valossa nkyi kaikki
alapuolella varjottomalla selvyydell; notkistuvat puut, aaltoileva
joki, valkoisena kuohusta, ympri riskyv vesi, toisella puolen joen
olevain korkeain kallioin epselvt hahmo-viivat nkyivt nyt selvn
eteenpin kiitvien pilvien ja vinoon putoavan sadevaipan lpi. Joka
silmnrpyksess vaipui joku jttilinen taistelussa ja kaatui ruskaen
nuorten puitten joukkoon, ja nuo toinen toistaan seuraavat jrhdykset
olivat niin kovat, ett korvat menivt lumpeen, ja muutoin sanomattoman
kauhistavat. Myrsky nousi ylimmlleen voimattomalla koetuksella; joka
nytti samalla tahtovan repi saaren kappaleiksi, polttaa sen, hukuttaa
sen puun latvoihin saakka, vied sen tuulen mukana ja turmella joka
ainoan elvn olennon sill. Se oli kauhea y olla ulkona, kodottomalle
nuorisolle.

Vaan viimein oli taistelu lopussa, ja taisteluvoimat vetysivt
takaisin, aina heikommilla uhkauksilla ja jyrinll, ja rauha psi
taas valloilleen. Pojat palasivat leiriins, jokseenkin pelstynein:
vaan he havaitsivat, ett heill oli viel jotakin, josta he saivat
olla kiitolliset, sill sen korkean sykomorin, joka oli varjonnut
heidn vuoteitansa, oli lynyt pilstaksi salamat, ja he eivt olleet
sen alla kun se tapahtui. Kaikki leiriss oli lpimrkn, tulikin;
sill he olivat ajattelemattomia nuorukaisia, niinkuin heidn ikisens
ainakin, ja he eivt olleet valmistauneet sadetta vastaan. Tss
oli syyt kyll tekemn heidt onnettomiksi, koska olivat viluiset
ja lpimrt. He olivat kaunopuheliaat onnettomuudessaan; vaan nyt
huomasivat he, ett tuli oli sypynyt niin syvn sen suuren hirren
alle, jota vasten se oli tehty, ett noin kmmenen leveys siit oli
tullut varjelluksi mrkyydelt. He kersivt kaatuneitten puitten
alta tikkuja ja kuoria, ja tyskentelivt krsivllisesti niitten
kanssa, kunnes onnistuivat saamaan tulen uudelleen palamaan. Sitten
latelivat he siihen suuria katkottuja oksia, kunnes heill oli
leimuava tuli, ja tulivat nin viel iloiselle tuulelle. He kuivasivat
keitetyn sianraajansa ja pitivt pitoja, jonka jlkeen he istuivat
tulen ymprill ja sek liioittelivat ett jalostuttivat keskiist
tapaustansa aamuun saakka, sill koko lhisyydess ei lytynyt niin
kuivaa paikkaa, jossa olisi voinut nukkua.

Kun aurinko alkoi hiipi poikain plle, valloitti heidt vsymys;
he menivt hietikolle ja heittysivt siihen nukkumaan. Vhitellen
saivat he siin kovin kuuman, ja he alkoivat harmissaan valmistella
aamiaistansa. Sytyns tunsivat he itsens kiukkuisiksi ja jykk
jsenisiksi, ja alkoipa sit paitsi ikvkin uudelleen vaivata. Tom
havaitsi merkit ja koetti saada kumppaniansa iloisemmalle tuulelle niin
hyvin kun voi. Vaan he eivt olleet millnskn kuulista, cirkuksista,
uimisesta, eivtk muusta. Hn muistutti heit tuosta suuresta
salaisuudesta ja saikin sill tavoin esille vhisen ilonsteen. Niin
kauan kuin tm viel kesti, sai hn heidt viel innostumaan toiseen
vehkeesen. Se oli, heitt merirosvon virka vhksi aikaa pois ja
vaihetuksen vuoksi ruveta indianiksi. Tuuma oli toisista hyv, ja siin
ei viivytty kauan, ennen kuin he olivat alasti ja rannutetut mustilla
savirannuilla kiireest kantaphn saakka, iknkuin kolme Zebraa;
luonnollisesti olivat he kaikki plikit; sitten tunkeusivat he lpi
metsn ryntmn erst englantilaista uudistaloa.

Vhitellen jakautuvat he kolmeen eri sukukuntaan, jotka olivat riidassa
toistensa kanssa, juoksivat esiin lymypaikasta kauhealla sotahuudolla,
tappoivat ja ottivat plaki-tukkia eli skalppia toisiltaan
tuhansittain. Tm oli verinen piv. Senpthden se olikin tyydyttv.

Kun ruokatunti lheni kokoontuivat he leiriin, nlkisin ja
tyytyvisin. Vaan nyt syntyi vaikeus; vihollis-indianit eivt voineet
jakaa suolaa leip toistensa kanssa, ennen kuin olivat tehneet rauhan,
ja tm oli aivan mahdotointa ilman, ett'ei rauhan piippua poltettu. He
eivt olleet kuulleet kuunaan kytettvn toista tapaa. Kaksi villeist
toivoivat melkein, ett olisivat pysyneet merirosvoina. Kumminkin oli
tm ainoa keino, jonkathden he pyysivt piipun niin iloisesti kuin
voivat, ja vetsivt siit savun vuorollansa niinkuin ainakin, kun se
kulki ympri.

Ja katsos, he olivat iloiset siit, ett olivat ruvenneet villiksi,
sill he olivat havainneet jotakin; he havaitsivat, ett he voivat
tupakoida vhn, kadotettujen veitsien etsintn lhtemtt. He eivt
sikhtneet niin, ett olisivat ruvenneet luulettelemaan itsens
sairaaksi. He varovat sen kyll, ett'eivt kadottaisi nin kaunista
taitoa harjoituksen puutteessa. Ei, he harjoittelivat varovasti
illallisen syty, kunnioitettavalla menestyksell ja viettivt
niinmuodoin iloisen illan. He olivat ylpemmt ja onnellisemmat tst
uudesta taidostansa, kuin jos olisivat pieksneet ja ottaneet tukan
koko tuolta kuudelta sukukunnalta. Me annamme heidn tupakoida, puhella
ja kerskua, kosk'emme tss silmnrpyksess ai'o puhua heist.




KAHDEKSASTOISTA LUKU.


Vaan tuossa pieness kauppalassa ei vallinnut minknlaista iloa tmn
Lauantain ehtoo-puolella. Harper'in ja tti Polly'n perheet pukeutuivat
surupukuun suurella murheella ja itkulla. Erininen hiljaisuus vallitsi
kauppalassa, vaikka, jos totta puhutaan, siell tavallisuudenkin mukaan
oli tarpeeksi hiljaista. Asukkaat hoitivat askareitansa hajamielisen
nkisin ja puhelivat hyvin vhn; vaan he huokailivat usein.
Pyh-lupa nytti hyvin raskaalta koululapsille. Heidn leikkilissn
ei vallinnut minknlaista iloa, ja he lopettivat ne vhitellen
kokonaan.

Jlkeen puolen pivn lysi Becky Thatcher itsens kvelemss edes
takaisin tuolla tyhjll koulukartanolla, ja tunsi itsens hyvin
alakuloiseksi. Kumminkin ei hn lytnyt siell mitn, joka olisi
lohduttanut hnt. Hn sanoi itsekseen:

"Oi, jos minulla edes olisi hnen messinkinen pellinnuppinsa! Vaan
minulla ei ole mitn muistoksi hnelt", ja hn nielasi vhisen
nyhkyksen.

Hn seisottui ja jatkoi:

"Juuri tss se oli. Voi jos sen voisi tehd uudelleen, min en sanoisi
sit -- en mistn maksusta min sit tekisi. Vaan hn on poissa nyt;
ja min en en saa nhd hnt milloinkaan, en milloinkaan."

Tm ajatus mursi hnen sydmens kokonaan, ja hn lksi pois kyyneleet
silmiss. Sitten tuli joukko poikia ja tyttj -- Tom'in ja Joe'n
leikkikumppania -- seisottuivat katselemaan liista-aidan yli, ja
puhelemaan hartaalla nell, kuinka Tom teki sit ja sit, silloin
kuin he viimeisen kerran nkivt hnt, ja kuinka Joe sanoi yht eli
toista aivan vhptist (profetallisia ennustuksia, jotka he nyt
selvn ymmrsivt!). Ja itsekukin puhuja nytti tarkoilleen sen
paikan, miss nuo kadonneet nuorukaiset siin tilaisuudessa olivat
seisoneet, ja lissivt sitten jotakin niinkuin: "ja min seisoin juuri
nin -- juuri niinkuin min nyt seison, ja niinkuin sin olisit Tom --
min olin aivan yht likell -- ja hn hymyili juuri nin -- ja min
tunsin koko ruumiissani jotakin -- kauheata -- vaan min en tullut
kuunaan ajattelemaan, mit se merkitsisi, luonnollisesti, vaan nyt min
sen ymmrrn!"

Nyt syntyi sanasota siit kuka viimeisen kerran oli nhnyt heidt
elvin silmin, ja niit lytyi monta, jotka todistusten nojalla
tahtoivat tt viimeist kauheaa kunnioitusta, vaan useampain
vaatimukset kumottiin vieraitten-miesten todistuksilla; ja kun siit
viimein pstiin selville, kuka se oli, joka viimeisen kerran oli
nhnyt vainajat ja puhellut heidn kanssansa, niin kyttytyivt nm
onnelliset jonkinlaisella pyhll mahtavuudella, jota kaikki muut
kadehtien tllistelivt katsella. Ers pieni nulikka, jolla ei ollut
muusta suuruudesta kerskaamista, sanoi, nhtvsti hyvin ylpen siit
muistosta:

"Mutta, Tom kuin minut kerran lmmitti!"

Vaan se koetus saada kunniaa ei onnistunut. Useammat pojista voivat
kertoa aivan samaa, jonkathden kunnia menetti arvonsa. Seurue
menn tallusteli pois, jatkaen juhlallisella nell kertomuksiansa
kadonneista uroista.

Kun pyhkoulu oli loppunut seuraavana aamuna, alkoivat hautaus-kellot
tavallisen soiton sijaan soida. Ilma oli erinomaisen tyyni ja kellojen
surullinen ni tuntui olevan yhtsoinnussa tuon uneksivan hiljaisuuden
kanssa, joka lepsi koko luonnon yli. Kaupunkilaiset alkoivat
kokoontua, seisahtuivat vhn porstuaan kuiskaen puhelemaan tuosta
surullisesta tapauksesta. Vaan kirkossa ei kuulunut minknlaista
kuisketta; sisll ei hirinnyt hiljaisuutta muu kuin tuo outo kapina
naisten hameista heidn istuutuessaan. Ei kukaan muistanut nhneens
tuota pient kirkkoa niin tynn. Viimein syntyi odottava hiljaisuus,
ja niin astui sisn tti Polly, Sid'in ja Mary'n kanssa, ja sitten
Harper'in perhe, kaikki syvss murhe-puvussa; koko seurakunta, siihen
luettuna vanha pastorikin, nousivat yls kunnioituksella, ja seisoivat
kunnes ne joilla oli murhe, olivat istuutuneet ensimiseen penkkiin.
Nyt seurasi viel yleinen hiljaisuus, jota vliin hiritsi pidtetyt
nyhkykset, sitten levitti pappi sylens ja rukoili. Liikuttava virsi
laulettiin, jota seurasi saarnanteksti: "Min olen ylsnousemus ja
elm." Jumalan palveluksen kuluessa maalasi pappi niin ihanan kuvan
kadonneitten poikain suloisista ja puoleensa vetvist omaisuuksista,
ja niist erinomaisista toiveista, jotka heist oli ollut, ett kaikki
lsn-olevat, luullen tuntevansa tmn kuvan, tunsivat omantunnon
vaivoja siit, ett olivat aina ylnkatsoneet nit avuja, eivtk
edes olleet tunnustaneet niit, vaan pin vastoin aina etsineet
virheit poikaparoissa. Saarnaaja kertoi mys monta liikuttavaa seikkaa
vainajain elmst, jotka viel olivat todistuksena heidn lempest
ja ylevst luonteestansa, ja kansa ymmrsi nyt helposti, kuinka
ihanat ja suuret nm seikat olivat, ja he muistivat murheella, ett
he, niin aikoina kuin ne tapahtuivat, olivat pitneet niit trkein
kelvottomuuksina, jotka hyvin olisivat sietneet rangaista remelill.
Seurakunta tuli yh enemmin liikutetuksi tuon innollisen puheen
kuluessa, kunnes viimein koko joukkokunta tunsi itsens muserretuksi,
ja yhtyi itkevien sukulaisten kanssa itkemn yhteen neen, jolloin
saarnaajankin tunteet saivat ylivallan hness niin, ett hnkin itki
saarnastuolilla.

Urkuparvelta kuului rumina, jota ei kukaan huomannut; silmnrpyst
myhemmin narisi kirkon ovi, pappi nosti juoksevat silmns yli
nen-liinan ja seisoi iknkuin kiveytynyt! Joku toinenkin silm-pari
seurasi papin silmyksi, ja viel yksi, j.n.e. kunnes ikn kuin
kskyst koko seurakunta yhtaikaa nousi yls katsoa tuiottamaan, kun
nuo kolme kuollutta poikaa tulivat marssien pitkin p kytv,
Tom etunenss, sitten Joe ja Huck, viimeinen riekaleissa kuin
variksenpelko hiipi hpeissn jlest. He olivat olleet piilossa
tyhjll parvella ja sielt kuunnelleet omaa ruumis-saarnaansa!

Tti Polly, Mary ja Harper'in perhe heittysivt lydettyjens yli,
olivat tukahuttaa heidt suuteluilla, ja olivat kokonaan sulaa
kiitollisuudesta kun Huck-parka seisoi pelon-alaisena ja llistyneen,
eik tiennyt, mit hnen oli edesottaminen, tai mihin piiloutuisi
niin monen epsuopean silmyksen edest. Hn perytyi ja aikoi hiipi
tiehens, vaan Tom otti hnet kiini ja sanoi:

"Tti Polly, tss' ei ole oikeutta ja kohtuutta, jonkun pit myskin
iloita siit, ett nkee Huck'in jlleen."

"Sen tekevtkin he! Min olen iloinen nhdessni hnet jlleen,
orpo-paran!" Ja tti Pollyn rakkauden osotteet, jotka nyt tuhlattiin
Huck'in plle, olivat ainoat, jotka mahdollisesti saattoivat tehd
hnet viel ujommaksi kuin ennen.

Yhtkki huusi pappi niin kovalla nell kuin voi:

"Kiittkt Herraa, kaiken hyvn antajaa -- laulakaat, ja kaikesta
sydmestnne!"

Ja niin tekivt he. "Old Hundred" kaikui kaikessa juhlallisuudessansa,
ja kun tm trisytti katto-hirsi, seisoi Tom Sawyer, merirosvo,
ylpesti katsellen ymprillens tuota kateellista nuorisoa, ja tunnusti
sydmessns, ett tm oli hnen elmns juhlallisin hetki.

Kun petetyt seurakuntalaiset tlppivt tiehens kirkosta, julistivat he
olevansa valmiit viel kerran tulemaan petetyksi, saadaksensa kuulla
"Old Hundred'ia" laulettavan niin juhlallisesti kuin tnn.

Tom sai useampia pukkauksia ja muiskuja tnpn -- aina sen mukaan,
mill tuulella tti Polly oli -- kuin hn ennen oli niittnyt koko
vuoden ajalla; ja hn tiesi tuskin, mitk niist osoittivat enimmn
kiitollisuutta Jumalaa, mitk taas rakkautta hnt itsens kohtaan.




YHDEKSSTOISTA LUKU.


Tom'in suuri salaisuus oli ollut palata kotia rosvoavien veljiens
kanssa ja olla omissa hautaisissansa. Lauantai-iltana hmriss olivat
he hilauneet yli joen erll hirrell ja nousseet maalle viisi tai
kuusi englannin peninkulmaa kauppalan alapuolella, maanneet metsss,
kaupungin ulkopuolella, pivn koittoon, ja sitten hiipineet taka- ja
palokatuja kaupunkiin ja lopettaneet unensa kirkon parvessa vanhain,
kuluneitten penkkien seassa.

Seuraavana aamuna aamiaista sydess olivat tti Polly ja Mary hyvin
rakkaita, ja kohteliaita tyttmn Tom'in vaatimuksia. Keskustelu oli
erinomaisen vilkas. Sen aikana sanoi tti Polly:

"Niin, sit en sano, ett'ei se olisi ollut sukkela keksint, Tom, pit
viikkokausi kaikkein mielet ponnistuksessa, jos te, pojat, lystilitte
hyvin, vaan se oli hpe, ett sin voit olla niin kovasydminen ja
antaa minun krsi niin kauan. Koska sin voit tulla hirrell joen yli
hautaisiisi, niin olisit hyvin voinut antaa minulle jonkinlaisen tiedon
jollakin tavalla siit, ett'et ollut kuollut, vaan ett olit juossut
tiehesi."

"Niin, sen olisit voinut tehd, Tom", sanoi Mary; "ja sen olisit
tehnytkin, luulen m, jos olisit tullut ajattelemaan."

"Olisitko, Tom?" sanoi tti Polly, toivosta kirkastetulla naamalla.
"Sano vakaasti olisitko tehnyt sen, jos olisit tullut ajattelemaan?"

"Min -- niin, en tied. Se olisi turmellut kaikki tyyni."

"Tom, min toivoin, ett sin olisit rakastanut minua kumminkin niin
paljon", sanoi tti Polly, surullisella nell, joka pani pojan alle
pin pahoille mielin. "Se olisi kumminkin ollut jotakin, jos olisit
ajatellut sit, jos et edes olisi sit tehnytkn."

"Vaan, hyv tti, ei se ollut niin pahoin ajateltu", sanoi Mary
puolustaen poikaa; "se on vaan Tom'in ajattelemattomuutta -- hn on
aina niin raju, ett'ei hn ajattele mitn."

"Sen pahempi. Sid, hn olisi ajatellut, hn. Ja Sid olisi tullut
takaisin ja tehnyt sen mys. Tom, sin tulet katsomaan viel kerran
taaksesi, ja toivomaan, ett olisit pitnyt enemmin minusta, kun se ei
olisi kumminkaan maksanut sen enemp."

"Vaan, hyv tti, tiedthn, ett pidn sinusta", sanoi Tom.

"Min olisin tiennyt sen paremmin, jos sinun kytksesi olisi vhkn
todistanut siit."

"Toivoisimpa nyt jo ajatelleeni", sanoi Tom, katuvaisella nell!
"Vaan min nin unta sinusta kaikissa tapauksissa. Se on kumminkin
jotakin, eik niin?"

"Eip paljo -- kissakin tekee sen -- vaan onhan se parempi kuin ei
mitn. Mit uneksit sin?"

"Keskiviikko-yn nin min unissani sinun istuvan tuossa sngyn
vieress, Sid istui laatikkokirstulla ja Mary hnen vieressns."

"Niin, niinhn me istutaan aina. Min olen iloinen siit, ett sin
edes unissasi vaivasit itsesi kanssamme."

"Niin, ja min uneksin, ett Joe Harper'in iti oli tll."

"Totta tosiaan, hn oli tll! Uneksitko sin viel jotakin muuta?"

"Oh, yht ja toista. Vaan se on nyt niin epselv."

"Vaan koetapas muistella -- etks muista?"

"Min muistelen kumminkin vhn iknkuin tuuli -- tuuli -- puhalsi --"

"Muistele paremmin, Tom! Tuuli puhalsi jotakin, annas kuulla!"

Tom painoi kttns otsaansa vasten tuskallisesti hetken aikaa ja sanoi
sitten:

"Nyt min muistan! Nyt min muistan! Tuuli puhalsi kynttiln
sammuksiin!"

"Herran tieten! Jatka, Tom, jatka!"

"Ja minusta oli, niinkuin olisit sanonut: 'Totta tosiaan, eikhn
ovi' --"

"Jatka, Tom!"

"Antakaas minun ajatella vhn -- ainoastaan silmnrpys. Oh, niin --
sin sanoit luulevasi oven olevan auki."

"Niin totta kuin min istun tss, niin, niin juuri teinkin. Eik ole
totta, Mary? Jatka!"

"Ja sitten -- ja sitten -- niin, en ole varma, vaan minusta oli
niinkuin olisit laittanut Sid'in --"

"No? No? Mit laitoin min hnet tekemn?"

"Sin laitoit hnet -- sin -- kah, sin laitoit hnet panemaan sit
kiini!"

"Vaan taivaan nimess! En kuunaan ole kuullut kummempia! Tulkaathan
vaan tst lhin sanomaan, ett'ei unia ole uskominen! Serena Harper'in
pit saada tieto tst, ennen kuin olen tuntia vanhempi. Tahtoisimpa
mielellni tiet aikooko hn tmnkin kumota joutavalla puheellaan
taikauskoisuudesta. Jatka, Tom!"

"Oh, nyt min muistan kaikki selvn kuin pivn. Sitten sanoit sin,
ett'en min ollut kelvoton, ainoastaan kurinteki ja tynn vehkeit,
ja ett'en min voinut sille enemmin kuin -- kuin -- muistaakseni varsa,
tai jokin sellainen."

"Aivan niin kuin se olikin. Voi kuitenkin! Jatka, Tom!"

"Ja sitten aloit sin itke."

"Sen tein, sen tein. Eikphn se liene ollut ensikerran. Ja sitten --"

"Sitten alkoi rouva Harper itke, ja sanoi, ett Joe oli juuri
samanlainen, ja hn katui sit, ett oli pieksnyt Joe'a kermasta,
jonka itse oli heittnyt ulos --"

"Tom, Henki oli sinun ylitsesi! Sin ennustit -- sit juuri sin teit!
Kaikkiakin! Jatka, Tom."

"Sitten sanoi Sid --"

"Muistaakseni en sanonut mitn", sanoi Sid.

"Sanoit kyll Sid;" sanoi Mary.

"Pitk suunne, ja antakaa Tom'in jatkaa! Mit sanoi hn, Tom?"

"Hn sanoi -- min luulen hn sanoi, toivovansa minulla olevan paremman
siell, jossa olin, vaan jos olisin ollut vhn parempi vlist --"

"Niin, kuuletteko nyt? Ne olivat hnen omat sanansa."

"Ja sin toruit hnt hyvisesti siit."

"Niin, varmaan! Enkeli on ollut mukanasi. Enkeli on varmaan ollut
mukanasi, jossakin!"

"Ja rouva Harper kertoi, kuinka Joe sikytti hnt erll paukulla,
ja sin kerroit kissasta ja Kivunkuolettajasta --."

"Niin totta kun min eln!"

"Ja sitten puhuitte te yht ja toista haraamisesta joessa, ja ett
hautaiset olivat pidettvt Pyhn ja sitten syleili ja itki vanha
rouva Harper, ja niin lksi hn pois."

"Aivan niin se tapahtui! Aivan niin se tapahtui, niin totta kuin min
istun tll paikalla. Tom sin et olisi voinut tarkemmin kertoa sit,
jos olisit nhnytkin! Ja sitten, mit? Jatka, Tom."

"Sitten oli minusta, kuin olisit rukoillut edestni -- ja min voin
nhd sinut ja kuulla joka sanan kuin sanoit. Ja sin menit nukkumaan,
ja min olin niin ikvissni, ett otin ern sykomori-tuohen
kappaleen ja kirjoitin sille, 'me emme ole kuolleet -- me olemme vaan
merirosvoina', ja panin sen pydlle kynttiln viereen! ja sin nytit
niin hyvlt nukkuessasi, ett minusta oli kuin olisin mennyt ja
kuukistaunut ylitsesi ja suudellut sinua huulille."

"Teitk sen, Tom, teitk? Ainoastaan senthden annan min sinulle juuri
kaikki anteeksi." Ja hn syleili poikaa voimakkaimmalla syleilyllns,
joka vaikutti, ett poika tunsi itsens kaikkein suuremmaksi rakkariksi
koko maailmassa.

"Se oli kauniisti tehty, vaikk'ei se ollutkaan muuta kuin -- unta",
sanoi Sid itsekseen, juuri niin kovalla nell, ett se kuului.

"Ole neti, Sid! Se, jonka tekee unessa, on juuri se, jonka tekisi
valveellakin. Tss on yksi suuri kulta-omena, jonka olin ktkenyt
sinulle, Tom, jos viel kerran lytyisit -- mene nyt kouluun. Min
kiitn Jumalaa, meidn kaikkein Is, ett sain sinut takaisin, joka on
pitkmielinen ja laupias kaikille niille, jotka uskovat Hnen pllens
ja pitvt hnen kskyns; vaikka Taivas tietkn, min en ole
ansainnut sit, vaan jos ainoastaan ansion-alaiset saisivat osan Hnen
siunauksestansa ja Hnen auttavaisesta kdestns, joka taluttaa meidt
ohdakkeisten paikkain lpi, niin ei moni kuunaan hymyileisi tll maan
pll, tai menisi Hnen lepoonsa, kun tuo pitk y tulee. Menkt nyt
Sid, Mary ja Tom -- joutukaat -- te olette estneet minua jo kyllin
kauan."

Lapset lksivt kouluun, ja vanha rouva meni Joe Harper'in idin
luokse kukistamaan hnen realismiansa eli asianlaisuuttansa Tom'in
merkillisell unella. Sid oli kovin viisas sanomaan ajatustansa, joka
hnell oli mielessn kotoa lhteissn, ja joka oli:

"Ei, l koetakaan -- unta, niin pitk kuin tm, ilman erhetyksitt!"

Mik uros Tom'ista nyt oli tullut! Hnen kyntins ei ollut en
tanssiva ja laukkaava, hn liikkui nyt kerskuvalla arvokkuudella,
niinkuin merirosvo ainakin, joka tiesi ett kaikki katselevat hnt.
Ja niin se olikin; hn ei koetellutkaan olla niin kuin ei olisi nhnyt
silmyksi ja kuullut muistutuksia, hnen sivukydessns, sill ne
olivat ruokaa ja juomaa hnelle. Poikia, pienempi kuin hn, seurasi
hnt pareittain kintuilla, ylpeillen siit, ett saivat nyttyty
hnen seurassansa. Hn kulki edell, iknkuin rummunlyj juhlasaaton
edell, tai elehvantti, joka kuljettaa menaseria kaupunkiin. Hnen
kokoisensa pojat eivt olleet tietvinns hnen poissa olostansa,
vaan kateus kalvoi heit kumminkin. He olisivat antaneet vaikka mit,
jos olisivat saaneet hnen mustanpuhuvan, pivettyneen hipins ja
loistavan maineensa; ja hn taas puolestaan ei olisi mynyt niit,
vaikka olisi saanut cirkuksen.

Koulussa tekivt lapset hnest ja Joesta niin suuren asian, ja
ilmoittivat silmyksilln niin suurta ihmettelemist, ett'ei kestnyt
kauan, ennenkuin ystvyksist tuli krsimttmt "solventajat." He
alkoivat nlkisille kuulioille kertoa vehkeistn -- vaan he eivt
tehneetkn muuta kuin alkoivat; sill tt seikkaa, johon aineet
hankittiin heidn kuvitusvoimastansa, ei voinut toivoa niin pian
loppuvaksi. Ja viimein, kun he ottivat esim. piippunsa, ja kuleksivat
ympriins, iloisesti lyhytten, oli kunnian kukkula saavutettu.

Tom luuli nyt hyvin voivansa olla Becky Thatcher'in suosiotta.
Kunniaa oli kyllin. Hn elisi kunnialla. Nyt kun hn oli tehnyt
itsens kuuluisaksi, ei hn toivonut muuta kuin ehk "sopia hnen
kanssansa." Hyv, tulkoon hn vaan -- hn saisi nhd, ett hn voi
olla yht vlinpitmtin, kuin joku toinenkin. Nyt tuli hn. Tom
ei ollut nkevinns hnt. Hn kntysi pois, yhdistyi ersen
poika- ja tytt-parveen ja alkoi puhella heidn kanssansa. Kohta
huomasi hn tytn juoksentelevan hehkuvin kasvoin ja tanssivin silmin
edestakaisin kartanolla, hn oli ajelevinansa koulukumppaniansa ja
psti aina kimakan naurun kuin sai jonkun kiini, vaan poika huomasi,
ett hn sai aina kiini vankinsa hnen likisyydessn ja ett hn
niss tilaisuuksissa heitti suloisen silmyksen hneen. Tm kutkutti
kaikkea sit ilke ylpeytt, joka lytyi hness; ja siihen sijaan
ett olisi koettanut voittaa tytn suosiota, "kiihoitti" se hnt vaan
aina enemmin nyttmn tietmttmyyttns hnen lsn olostansa.
Kohta lopetti tytt leikkins, ja kuleksi epilevn edestakaisin,
huokasi yhden tai parikin kertaa, ja heitti salaisen, toivonalaisen
silmyksen Tom'iin. Sitten huomasi hn sen, ett Tom nyt enemmin puheli
Amy Lawrence'n kanssa kuin muiden. Hn tunsi samalla katkeran kivun ja
tuli sek alakuloiseksi, ett rauhattomaksi. Hn koetti menn pois,
vaan jalkansa olivat petolliset ja veivt hnet aina seurueesen. Hn
sanoi erlle tytlle, joka seisoi miltei kiinni Tom'in kyynspss --
teeskennellyll ilolla:

"No, Mary Austin! Sin kelvotoin tytt, miks'et ollut pyhkoulussa?"

"Olinhan min siell -- etks nhnyt minua?"

"En, todellakaan! Olitko sin siell? Miss sin istuit?"

"Min istuin neiti Peter'in luokassa, jossa aina tavallisesti istun.
Kyll min sinut nin."

"Nitk? Oh, sep oli kumma, etten min sinua huomannut. Minun piti
puhella kanssasi huviretkest."

"Ooh, sep oli hauskaa. Kuka sen pit?"

"itini pit sen minua varten?"

"Oh, niin hyv! Toivon ett hn kutsuu minutkin."

"Luonnollisesti. Huvimatka on minua varten. Kaikki ne psee mukaan,
jotka min tahdon, ja min tahdon sinut."

"Se on oikein erinomaista! Milloin se tulee tapahtumaan?"

"Kohta kyll. Ehk luvan alussa."

"Ajatteles, kuinka hauska meill tulee olemaan! Kutsutko sin kaikki
pojat ja tytt?"

"Jok'ikisen, joka on -- tai tahtoo olla ystvni," ja hn heitti pienen
salaisen silmyksen Tom'iin, joka aina edelleen puheli Amy Lawrence'n
kanssa tuosta kauheasta myrkyst saarella, ja siit kuinka salama
pilstoi suuren sykomorin "pilstaksi" juuri silloin kuin hn ei ollut
etenpn kuin "kolmen jalan pss siit."

"Psenk min mukaan?" sanoi Gracie Miller.

"Pset."

"Ja min?" sanoi Sally Rogers.

"Pset."

"Ja min kanssa?" sanoi Susy Harper. "Ja Joe?"

"Psette."

Ja niin edespin, kunnes koko joukko oli pyytnyt tulla kutsutuksi,
paitsi Amy. Sitten meni Tom tyynesti tiehens, ottaen Amy'n mukaansa.
Becky'n huulet vapisivat, ja kyynelet tulivat hnelle silmiin; hn
salasi nm merkit teeskennellyll ilolla ja jatkoi puhettaan edelleen,
vaan nyt ei huvimatka en innostuttanut, eik muukaan. Hn vetysi
pois seurasta, niin pian kuin mahdollista, meni piiloon ja "itki
ulos," niinkuin naiset sanovat. Sitten istua mktti hn, loukatulla
itserakkaudella, kunnes kellon ni kuului. Silloin hyppsi hn yls,
kostosta vlkkyvill silmill, puisti suoraksi rutistuneen hameensa, ja
sanoi tietvns, mit hnen oli tehtv.

Lukutuntien vlill jatkoi Tom, riemuten itsetyytyvisyydest,
liehakoimistansa Amy'n edess. Ja hn kulki ympriins etsien Becky'a,
tll tavoin kiusataksensa hnt. Viimein lysi hn tytn, vaan silloin
laskeusi yhtkki elv-hopea hness. Tytt istui tuttavasti Alfred
Templen kanssa pienoisella penkill kouluhuoneen takana, katsellen
erst kuvakirjaa; ja he istuivat p pss niin kiintyneen thn
tyhn, ett'eivt nyttneet tietvn mistn muusta koko maailmassa.
Mustasukkaisuus lensi, polttaen Tom'in hermojen lpi. Hn alkoi vihata
itsens siit kuin ei ollut kyttnyt sit tilaisuutta sovintoon,
jonka Becky oli tarjonnut. Hn kutsui itsens tyhmeliiniksi, ja antoi
itsellens kaikki ne pahat nimet, jotka lysi. Hn oli valmis itkemn
vihasta. Amy lrptteli yh edelleen iloisesti, sill hnen sydmens
riemuitsi, vaan Tom'in kieli oli menettnyt liikunta-voimansa. Hn ei
kuullut, mit Amy sanoi, ja kuin tytt odotti vastausta, niin ei hn
voinut muuta kuin typersti mynt, joka ei puoleksikan soveltunut
kappaleesen. Askeleensa veivt hnet aina uudelleen kouluhuoneen
taakse, katselemaan tuota harmillista nky. Hn ei voinut olla
sit tekemtt. Ja se pani hnet aivan raivoon kun nki, niinkuin
hn oli nkevinns, ett'ei Becky Thatcher edes kertaakan nyttnyt
epilevnkn, ett hn viel olisi elvitten joukossa. Vaan se, joka
nki, se oli juuri Becky se; ja hn tiesi myskin voittavansa riidan,
ja oli iloinen siit, kun nki Tom'in krsivn yht paljon kuin itse
oli krsinyt. Amy'n onnellinen lrptys kvi krsimttmksi. Tom
sanoi olevan itselln asioita, jotka olisi hoidettavat, asioita jotka
pitisi toimittaa, aika kului. Vaan turhaan -- tytt vaan lrptteli
edelleen. Tom ajatteli "Siunattu sirkkunen, enk min kuunaan pse
sinusta?" Viimein tytyi hnen lhte toimittamaan noita asioita; tytt
aikoi teeskentelemttmsti "pit varuilla" kuin koulu loppui.

"Mik toinen poika hyvns!" ajatteli Tom hammasta purren. "Mik poika
hyvns koko tss kauppalassa, paitsi tuota lurjusta Saint-Louis'ta,
joka luulee pukeutuvansa niin hienosti ja on olevinansa hienoa vke!
Olkoon menneeksi! Min lylytin sinut paikalla kuin nit tmn
kaupungin, sin lurjus, ja sen teen viel kerran! Odotahan kunnes saan
sinut ksiini. Min juuri tahdon -- --"

Ja hn kertoi selknanto-temput kuvitellun pojan plle -- hosuen,
potkien ja lyden ilmaa. "Vai niin, sin teet sen, mit sanot?
Sin ulvot, tarpeeksi, mit? Olkoon tm siis sinulle opiksi ja
kuritukseksi!"

Nin loppui tm kuviteltu rangaistus hnen tyytyvisyydeksens.

Tom pakeni kotia puolipiv tunniksi. Hnen omatuntonsa ei en
kestnyt Amy'n kiitollista onnea, eik hnen mustasukkaisuutensa voinut
krsi toista onnettomuutta. Becky alkoi taas katsella kuvia Alfred'in
kanssa, vaan kun minuutit kuluivat, eik Tom'ia nkynytkn tulevaksi
krsimn, alkoi hnen ilonsa pilveyty, ja hnen intonsa laimeni,
totisuus ja hajamielisyys seurasi ja viimeksi synkk-mielisyys. Pari
tai kolme kertaa prhisti hn korviansa, kun kuuli askeleita; vaan se
oli turha toivo; Tom'ia ei tullut. Viimein tuli hn aivan onnettomaksi
ja katui, kun oli antanut menn niin kauaksi. Kun Alfred parka nki
kadottavansa tytn, syyt siihen tietmtt, ja hn huusi vhn vliin:
"Oh, tss on pulska tss! Katsos tt!" menetti Becky viimein
krsivllisyytens ja sanoi: "Voi, anna minun olla! Min en ole heist
millnikn!" purskahti itkuun, nousi yls ja meni tiehens.

Alfred kulki hnen vierellns ja koetti lohduttaa hnt, vaan hn
sanoi:

"Etk sin voi menn matkojasi ja antaa minun olla rauhassa. Min en
krsi sinua!"

Poika seisottui, ja alkoi ihmetell, mit hn olisi voinut tehd
hnelle -- sill hn oli sanonut, ett he katseleisivat kuvia koko
puolipiv-luvan -- vaan tytt kulki edelleen itkien. Sitten meni
Alfred, miettien, tyhjn koulu-huoneesen. Hn oli kukistettu ja
suutuksissaan. Hn arvasi kohta totuuden -- tytt oli vaan pitnyt
hnt vlikappaleena, harmittaaksensa Tom'ia. Kun tm ajatus sai hnen
phns, ei se suinkaan vhentnyt hnen vihaansa Tom'ia kohden.
Hn toivoi voivansa saattaa jollakin tavalla Tom'ille mieliharmia
ilman ett itse joutuisi kovin pahasti kiini. Hnen silmns
sattuivat Tom'in lukukirjaan. Tss oli tilaisuus. Hn selasi esiin
ehtoo-puolisen lksyn ja kaatoi lkki sille sivulle. Becky, joka
samassa silmnrpyksess katsoi hnen takanansa olevasta ikkunasta
sisn, nki kolttosen ja meni tiehens Alfred'in huomaamatta. Hn
lksi nyt kulkemaan kotia pin, tarkoituksessa tavata Tom'ia, ja kertoa
hnelle asian. Tom olisi tst kiitollinen ja heidn riitaisuutensa
niinmuodoin sovitettu. Vaan ennenkuin oli puolivlisskn kotitiell,
muutti hn ptksens. Ajatus, kuinka Tom oli kohdellut hnt silloin
kuin hn puhui huviretkest, tuli tulen polttavana hnen pllens ja
tytti hnet hpell. Hn ptti annattaa Tom'ille selkn turmellusta
lukukirjasta, ja vielp plliseksi lahjoittaa hnelle ikuisen vihansa
ja ylenkatseensa.




KAHDESKYMMENES LUKU.


Tom tuli kotia huonolla tuulella, ja ensimiset sanat, jotka ttins
sanoi hnelle nyttivt sen, ett hn oli tuonut surunsa huonoille
markkinoille:

"Tom, minun mieleni tekee suomustamaan sinut aivan elvn."

"Hyv tti, mit min olen tehnyt?"

"Oh, kyll sin olet tehnyt tarpeeksi. Tss juoksen min Serena
Harper'in luo, iknkuin muu vanha hanhi, luullen hnet saavani
uskomaan kaikkea turhaa puhettasi tuosta unesta, vaan, oletkos kuullut
kummempia, hn on saanut kuulla Joe'lta, ett sin olet ollut tll
ja kuullut kaikki, mit silloin yll puhuttiin. Tom, min en voi
kuunaan ksitt, mik mies semmoisesta pojasta tulee, joka voipi tehd
noin. Minua suututtaa jokseenkin kovasti ajatellessani sit, ett sin
voit antaa minun menn Serena Harper'in luo, heidn naurettavaksensa,
sanaakan minulle sanomatta."

Tm oli uusi puoli asiasta. Sukkeluutensa aamuisilla oli hnest vaan
hauskaa pilantekoa. Nyt oli se suoraa kelvottomuutta. Hn seisoi alla
pin, eik tiennyt tss silmnrpyksess mit hnen piti sanoman;
sitten sanoi hn:

"Hyv tti soisinpa, ett'en olisi tehnyt sit -- vaan min en tullut
ajatelleeksi."

"Voi, hyv lapsi, sin et ajattele koskaan. Sin et ajattele koskaan
muuta kuin omaa etuasi. Sin kyll voit ajatella sen, yll tulla
Jackson'in saarelta nauramaan meidn surullemme, ja sin voit ajatella
tuon unen minun kanssani ilveillksesi; vaan sin et voi koskaan
ajatella sit, ett sinulla pitisi olla slivisyytt meidn
kanssamme ja huojentaa surujamme."

"Hyv tti, min tiedn, ett se oli pahasti tehty, vaan minun
tarkoitukseni ei ollut se. Ei todellakin. Ja paitsi sit niin en min
tullut nauramaan surullenne tuona yn."

"Mits vasten sin tulit?"

"Aikeeni oli ilmoittaa se, ett me olimme tallella, emmek hukkuneet,
jotta te saisitte olla rauhassa."

"Tom, Tom, min olisin kiitollisin luontokappale koko maailmassa, jos
min voisin uskoa sen, ett sinulla kerrankaan on ollut niin hyv
ajatus, vaan sin tiedt, ett sinulla ei ollut sit -- ja _min_
tiedn sen kanssa, Tom."

"Vaan se on oikein, oikein totta, hyv tti -- olkoon ett'en kuunaan
voi liikauttaa jsentnikn, ell'ei se ole totta!"

"Voi, Tom, l valehtele -- l tee sit. Se tekee vaan asiasi tuhatta
hullummaksi."

"Se ei ole valhetta, tti kulta; se on pelkk totta. Min tahdoin
est sinua suremalta -- ainoastaan sen thden tulin min."

"Min antaisin mit hyvns jos min vaan voisin uskoa sinua -- se
vastaisi hyvn joukon synnistsi, Tom. Olisimpa melkein iloissani
siit, ett karkasit ja teit niin pahoin. Vaan siin ei ole jrke;
sill miks'et olisi ilmoittanut siit minulle, lapsi?"

"Senthden, kun sin rupesit puhumaan hautaisista, hyv tti, minulle
juuri silloin plhti tuo ajatus mieleen, ett me tulisimme ja
piiloutuisimme kirkkoon hautaispivnmme, ja kuinkahan sitte lienee
ollutkin, niin ei ollut minulla sydnt turmella tt ajatusta.
Senthden pistin tuohi-kappaleen taskuuni ja olin hiljaa."

"Mink tuohi-kappaleen."

"Tuohi-kappaleen, jolle olin kirjoittanut, ett me olimme menneet
merirosvoiksi. Toivoisimpa nyt, ett olisit hernnyt silloin kuin
suutelin sinua -- teenp sen, todellakin."

Nuo kovat kureet ttin muodossa muuttuivat lempemmiksi, killinen
hellyys ilmautui hnen silmissns.

"Suutelitko sin minua, Tom?"

"Sen tein."

"Oletko varma siit?"

"Aivan varma, hyv tti, -- niin varma kuin nyt olen tss."

"Miksi sin suutelit minua, Tom?"

"Senthden kun pidin sinusta. Sin huokailit unissasi ja tuo slitti
minua."

Sanat kaikuivat todelta. Vanha rouva ei voinut salata vhist
vavistusta nessn, kun sanoi: "Suutele minua viel kerran, Tom -- ja
jouduttaudu kouluun, lk vaivaa minua en."

Poika oli tuskin ennttnyt menn, kuin tti jo jouduttautui
vaatekaappiin ja kaivoi esiin riekaleet siit nutusta joka oli ollut
Tom'in pll kun oli merirosvona. Sitten viivhti hn, piten sit
kdessn, ja sanoi itsekseen:

"En, en min uskalla. Poika-parka -- luulen hn valehteli; vaan se on
niin kaunis, siunattu valhe, niin tynn lohdutusta. Min toivon, ett
Jumala -- ja _min_ tiedn, ett Jumala antaa hnelle tmn anteeksi,
sill se ei osottanut mitn muuta kuin sydmen hyvyytt kuin hn
kertoi tst minulle. Vaan min en tahdo ottaa selkoa siit, jos se oli
valhe tai ei. Min en tahdo katsoa."

Hn ripusti takin paikoillensa ja viipyi hetkisen miettien sen
vieress. Kaksi kertaa ojensi hn ktens uudelleen ottaaksensa
nuttua, ja kaksi kertaa heitti hn sen tekemtt. Viel kerran uskalsi
hn tehd sen, vaan vahvisti itsens nyt tll ajatuksella: "Se on
hyv tarkoittava valhe -- se on hyv tarkoittava valhe -- min en
tahdo surra siit." Niin tarkasteli hn nutun taskut. Silmnrpyst
myhemmin luki hn Tom'in tuohi-kappaletta juoksevien kyynelten lpi ja
sanoi:

"Min voisin nyt antaa pojalle anteeksi, jos olisi tehnyt
miljoonittainkin synti."




YHDESKOLMATTA LUKU.


Tavassa, jolla tti Polly suuteli Tom'ia, oli jotakin, joka karkoitti
hnen synkkmielisyytens ja teki hnet uudelleen onnelliseksi ja
suruttomaksi. Hn meni kouluun ja hnell oli onni tavata Becky
Thatcher niitty-tien alussa. Mielialansa mrsi aina menetys-tapansa.
Epilemtt silmnrpystkn juoksi hn tytn luokse ja sanoi:

"Min tein hyvin pahasti tnn, Becky, ja min olen mielipahoissani
siit. Min en kuuna kullan valkeana tee niin en, en vaikka elisin
ijankaikkisesti, -- tule niin sovitaan pois kaikki riidat?"

Tytt seisottui ja katsoi hnt ylenkatseella silmiin:

"Min olisin teille, Herra Tuomas Sawyer, hyvin kiitollinen jos te
antaisitte minun olla rauhassa. Min en koskaan tule puhelemaan teidn
kanssanne en."

Hn viskasi niskojansa ja kulki edelleen. Tom imistyi niin, ett'ei
ollut edes ly vastata: "Kukapahan siit huolinee, neiti lyks?"
ennenkuin se oli liika myhist. Niinmuodoin oli hn neti. Kumminkin
oli hn tydess vimmassa. Hn kulki koulun kartanolle; toivoen Becky'n
olevan poikana ja ajatteli kuinka hn siin tapauksessa lylyttisi
hnet. He sattuivat vastakkain. Tom teki jonkun tervn muistutuksen
sivumennen. Tytt vastasi kisesti, ja eripuraisuus oli tydellinen.

Becky, suutuksissaan kun oli, tahtoi niin mielelln nhd Tom'in
selk-saunaa, tuosta rhjtyst kirjasta, ett'ei tahtonut malttaa
odottaa koulun alkamista. Jos hnell olisi ollutkin joku hmr aate
antaa Alfred'in vastata teostansa, niin oli Tom'in viimeinen loukkaus
poistanut sen kokonaan.

Tyttparka, hn ei tiennyt kuinka nopeasti likeni onnettomuuttaan.
Opettajasta, Herra Dobbins'ta, oli tullut keski-ikinen mies, ilman
ett oli nhnyt kunnian himonsa toteutuvan. Hnen paras toiveensa
oli pst lkriksi, vaan kyhyys oli estnyt hnt kohoamasta
korkeammalle kuin kylkoulu-mestariksi. Joka piv otti hn esiin
ern salaisen kirjan kirjoitus pytns loudasta ja kiintyi siihen,
jos ei jotakuta lksykuntaa ollut luetettavana. Hn piti tt kirjaa
linkkujen ja lukkojen takana. Koko koulussa ei ollut yhden ainoata
nulikkata, joka ei olisi antanut vaikka henkens, kuin vaan olisi
saanut heitt silmyksenkn siihen, vaan sit tilaisuutta ei tullut
koskaan. Joka pojalla ja tytll oli omat mielipiteens tmn kirjan
luonnosta; vaan ei kahden mielipiteet olleet yhdenlaiset ja aivan
mahdotointa oli pst siit oikein selville. Kun Becky nyt kulki
kirjoitus pydn sivuitse, joka oli liki ovea, huomasi hn, ett avain
oli suulla. Tm oli kallis silmnrpys. Hn katsahti ymprillens,
huomasi olevansa yksinn ja ensi silmnrpyksess oli hnell kirja
ksissns. Nimilehti -- professori sen ja sen "anatomia" -- ei antanut
hnelle minknlaista selityst; senthden alkoi hn selata kirjaa.
Hn tapasi paikalla kauniin maalatun kuvan -- ihmisen kuvan. Samassa
silmnrpyksess lankesi varjo paperille. Tom Sawyer astui huoneesen
ja nki vilaukselta kuvan. Becky sikhti ja nyhtsi kirjaa likemmksi,
pannaksensa sit kiini, vaan sattui samassa repsemn puoli kuvalehte
halki. Hn heitti kirjan laatikkoon, vnsi avaimen kerran ympri ja
purskahti itkuun hpest ja harmista:

"Se on aivan hvyttmsti tehty sinulta, Tom Sawyer, jotta hiipi
katsomaan mit ihmiset katselevat."

"Mist _min_ tiesin sinun katselevan jotakin?"

"Sinun pitisi hvet itsesi, Tom Sawyer; sin tiedt, ett ai'ot
kaivata minun plleni: voi, mit pit minun tekemn, mit pit
minun tekemn! Min tulen saamaan selkni, ja min joka en koskaan
ennen ole saanut selkni koulussa."

Hn polki pienell jalallansa lattiaan ja sanoi:

"_Ole_ niin hvytin jos tahdot! Min tiedn jotakin, joka tulee
tapahtumaan. Odotahan, niin saat nhd! Kelvoton, kelvoton, kelvoton!"
Hn lensi ulos huoneesta uudelleen prskhten itkuun.

Tom seisoi netnn jokseenkin hmillns tuollaisesta kytksest.
Sitten sanoi hn itsekseen:

"Kummallisia kappaleita nuo tytt-repakot. Ei kuunaan saanut selkns
koulussa! Joutavia, -- mit'on selksauna! Oikein tyttmist -- he
ovat niin hieno hipiiset ja pelkurit. Luonnollisesti se ei tule
kysymykseenkn, ett kaipaisin vanhalle Dobbins'ille pienen raukan
plle, sill lytyy niit toisiakin keinoja pst kuitiksi tytn
kanssa, jotka eivt ole niin alentavia; vaan mitp se auttanee?
Vanha Dobbins kysyy kuka hnen kirjansa on repinyt. Kukaan ei vastaa.
Sitten tekee hn -- niinkuin tapansa on -- kysyy ensin yhdelt, sitten
toiselta, ja kun hn tulee oikeaan tyttn, niin tiet hn, ilman
ett kukaan tarvitsee sanoa hnelle siit. Tyttin kasvot kantelevat
aina heidn pllens. He eivt uskalla karkaista itsens. Hn tulee
saamaan selkns. Tm on hyvin kelvoiton seikka, johon Becky Thatcher
on joutunut, sill hn ei voi pst siit milln tavalla." Tom
ajatteli asiaa viel hetkisen ja lissi:

"Kaikissa tapauksissa, on se hyv, niinkuin se on; hn olisi mielelln
nhnyt minut samassa pulassa -- antaa hnen itsens tuntea milt se
maistaa!"

Tom meni ulos ja rupesi "hippasille" muitten koulupoikain kanssa.
Joitakuita silmnrpyksi myhemmin tuli opettaja, ja koulu alkoi.
Tom tunsi itsens hyvin kiinitetyksi lukuihinsa. Joka kerran, kun
hn heitti salaisen silmyksen tyttin puolelle salia, kiusasi hnt
Beckyn nk. Hn ei olisi tahtonut surkutella hnt kaikesta siit
kuin oli tapahtunut, vaan hn ei voinut olla sit tekemtt. Hn ei
voinut iloita vaikka kuinkin olisi tahtonut. Nyt tehtiin havainto
lukukirjassa, ja Tom'in mieli oli hyvn aikaa kiinitetty omiin
asioihinsa. Becky hersi horroksistansa ja nyttisi hyvin innostuvan
siihen, joka tapahtui ymprillns. Hn ei uskonut ett Tom psisi
pulasta sill, ett kieltisi itse kaataneensa lkki kirjaan: ja
hnell oli oikein. Kielto nytti tekevn asian ainoastaan pahemmaksi.
Becky otaksui, ett hnen pitisi iloita tst ja koetti luulotellakin,
ett hn olisi iloinen, vaan hn havaitsi, ett'ei hn ollutkaan aivan
varma siit. Kun kaikki oli muodostunut pahimmalle kannalle, teki hnen
mielens nousemaan yls ja ilmoittamaan Alfred Temple syylliseksi, vaan
hn hillitsi itsens ja istui paikoillansa, koska, sanoi hn itsekseen,
"hn varmaankin sanoo minun repineeni kirjan. Min en sano sanaakan,
en, vaikka henki olisi kysymyksess!"

Tom otti rangaistuksensa ja meni paikallensa, vaan ei alakuloisena,
sill hn luuli mahdollisesti kaataneensa lkki kirjalle hippasilla
ollessaan -- hn oli kieltnyt ainoastaan muodon vuoksi, koska tapa oli
semmoinen, ja hn oli pitnyt kieltvn peri-aatteensa.

Kokonainen tunti kului; opettaja istui torkkuen valta-istuimellaan;
lksyjen lukemisen nukuttava surina tytti ilman. Vhitellen oikasi
Herra Dobbins itsens, haukotteliin, aukaisi sitten pytns
kannen ja ojensi ktens ottaaksensa kirjan, vaan nytti epilevn
ottaisiko hn sen, vai ei. Useammat koululapsista katsoivat yls
vli-pitmttmsti, vaan kaksi seurasi hnen liikunnoitaan
huomaavilla silmyksill. Herra Dobbins hypisteli hetkisen
hajamielisesti kirjaa, veti sitten esiin sen ja otti soveliaan asennon
tuolillansa ennenkuin rupesi lukemaan.

Tom loi silmns Becky'yn. Hn oli nhnyt ajetun, avuttoman kaniinin,
jonka pt vasten pyssyn piippu oli ojettu, aivan saman nkisen
kun Becky nyt oli. Hn unhotti heti riitansa hnen kanssansa. Pian --
jotakin oli tehtv! ja tehtv silmnrpyksess! Vaan uhkaavan vaaran
likeisyys masenti hnen keksint voimansa. Hyv! Ers ajatus plhti
phns! Hn aikoi juosta ja siepata kirjan opettajan kdest ja
kiit sen kanssa tiehens. Vaan hnen ptksens hilyi hetkisen, ja
tilaisuus oli menetetty -- opettaja oli avannut kirjan. Jos Tom'illa
vaan olisi tuo menetetty tilaisuus jlell! Liian myh; Becky'
ei en voinut pelastaa, sanoi hn. Ensi silmnrpyksess katseli
opettaja jo koulua. Ei yhdenkn silmt krsineet tt silmyst;
siin oli jotakin, joka alkoi vavistuttaa syytntkin. Hiljaisuus
seurasi, jonka ajalla olisi ennttnyt lukea kymmeneen; opettaja kokosi
vihaansa. Sitten sanoi hn:

"Kuka on repinyt kirjan?"

Ei niin hiiskausta. Olisipa kuullut nuppineulan putoavan. nettmyytt
kesti edelleen; opettaja tutki jokaisen naamaa, nhdksens niiss
jotakin merkki rikokseen.

"Benjamin Rogers, oletko sin repinyt kirjan?"

Kieltv vastaus. Taas nettmyys.

"Jooseppi Harper, oletko sin tehnyt sen?"

Viel kieltv vastaus. Tom'in levottomuus kohosi kohoamistansa tmn
pitkllisen menettelyn alla. Opettaja tarkasteli poikien rivij,
ajatteli hetkisen ja kntyi sitten tyttin puolelle:

"Amy Lawrence?"

Pn puistaminen vastaukseksi.

"Grade Miller?"

Sama vastaus.

"Susanna Harper, oletkos sin tehnyt sen?"

Viel kieltv vastaus. Seuraava tytt jrjestyksess oli Becky
Thatcher. Tom vapisi kiireest kantaphn mielen-ponnistuksesta ja
siit tiedosta, ett tila oli aivan auttamatoin.

"Rebecka Thatcher!" -- (Tom katsahti hnen nkns; hn oli aivan
valkea kauhistuksesta) "oletko sin repinyt -- ei, katso minua silmiin"
-- (tytn kdet kohosivat iknkuin rukoukseen) -- "oletko sin repinyt
kirjan?"

Ers ajatus lensi salaman kaltaisena Tom'in aivujen lpi. Hn hyppsi
yls ja kiljasi:

"Min sen tein!"

Koulu katseli kummanaan tt suurta hulluutta. Tom seisoi hetkisen
hiljaa, kootaksensa tasapainosta joutuneita sielunsa voimia; ja
kuin hn meni esille ottamaan rangastustansa, tuntui tuo ihastus,
kiitollisuus ja ihmetteleminen, joka loisti Becky'n silmist hnt
vastaan, kyllin palkitsevan satakin selksaunaa. Innostunut loistavasta
menetystavastansa, otti hn sanaakaan sanomatta ankarimman selksaunan
kun Herra Dobbins kuunaan oli antanut ja kuuli myskin vli pitmtt
tuon listyn julmuuden, ett hn saisi jd kahdeksi tunniksi toisten
jlest kouluun -- sill hn tiesi kuka tulisi odottamaan hnt
ulko-puolella, kunnes vankeutensa oli lopussa, ja eik sittenkn
pitisi pitkllist odotus-aikaa kadotettuna.

Tom meni vuoteelleen tn ehtoona, miettien kostoa Alfred Temple'a
kohtaan; sill hpell ja katumuksella oli Becky kertonut hnelle
kaikki, ei edes unhottaen omaa kavaluuttansa. Vaan koston himonkin
piti poistua suloisimmilta tunteilta, ja hn vaipui uneen, Becky'n
viimeiset sanat viel korvissansa:

"Tom, kuinka _voit_ sin olla niin jalo!"




KAHDESKOLMATTA LUKU.


Koulu-lupa lhestyi. Opettaja, ankara ainakin, tuli viel ankarammaksi
ja vaati enemmin kuin ennen, sill hn tahtoi, ett koulu kunnioittaisi
itsens tutkinto-pivn. Hnen vitsansa ja rottinkinsa lepsivt
nyt harvoin -- varsinkin nuorempain oppilasten suhteen. Ainoastaan
vanhimmat pojat ja kahdeksantoista ja kahdenkymmenen vuoden ikiset
neidot vlttivt ljhdyksi. Herra Dobbins'in ljhdykset olivat
plliseksi tuota kovempaa laatua; sill vaikka hnen peruukinsa alla
oli aivan paljas, kiiltv pnahka, oli hn kumminkin parhaassa
ijssns, ja jnteens eivt nyttneet ollenkaan heikontuneen. Kun
tuo suuri piv lheni, tuli kaikki hnen hirmuvaltaisuutensa nkyviin;
hnell nytti olevan kostonhimoinen ilo rangaistessansa pienimpikin
rikoksia. Seuraus oli, ett pienimmt pojat viettivt pivns pelvolla
ja vavistuksella, ja yns miettien kostoa. He tekivt kaikissa
tilaisuuksissa, miss vhnkin voivat, kepposia opettajallensa. Vaan
hn ei jnyt mitn heille velkaa. Palkinto, joka seurasi jokaista
onnistunutta koetusta kostoon, oli niin tydellinen ja majesteetillinen,
ett pojat aina vetysivt riitatantereelta pahasti pieksettyin.
Viimein rupesivat he kaikki yhteen liittoon ja keksivt keinon, joka
lupasi heille loistavan voiton. He juttelivat kyltti-maalarin pojalle,
valan ehdolla, aikeensa ja pyysivt hnen apuansa. Hnell oli omat
syyns olla iloinen tst, sill opettaja asui hnen isns perheess
ja oli antanut otollisia syit hnen vihaansa. Opettajan vaimon piti
lhte maalle joiksikuiksi piviksi, ja silloin oli kaikki esteet
poistetut vehkeen liikkeelle panemisesta; opettaja valmistausi suuriin
tilaisuuksiin tavallisesti niin, ett tirkisti kovin syvn lasiin, ja
kuin herra oli saanut tyden mrns tutkintopiv ehtoona ja levhti
nojatuolissaan, silloin oli "putkaus" tehtv. Sitten pitisi hnen
hertt hnet oikealla ajalla ja kiiruhtaa hnen koululle menemistns.

Ajallansa ilmautui tuo hauska tilaisuus. Kello kahdeksan ehtoolla
oli kouluhuone loistavasti valaistu ja koristeltu kukka- ja
lehti-kiehkuroilla ja kynnksill. Opettaja istui juhlallisesti
suurella tuolillansa, joka oli asetettu lavalle, musta taulu takanansa.
Hn oli jokseenkin "sumuisen" nkinen. Kolme penkki-rivi sivulla
ja kuusi edessns, oli tytetyt kaupungin ylimyksilt ja lasten
vanhemmilta. Hnen vasemmalla puolellansa, kirjain takana, oli avara,
satunnainen lava, jolle ne oppilaat olivat asetetut, joiden piti ottaa
osaa tmn iltaisessa "ylsnytksess;" sen pll oli riveiss pieni
poikia, jotka olivat pestyt ja puetut oksettavalla tavalla, riveiss
pitki, typerit poikia, lumikinoksia linoniin ja musliimin puettuja
tyttj ja nuoria neitosia, jotka nyttivt hyvin tietvn paljaista
ksivarsistansa, mummoinsa vanhoista koruista, sinisist ja punasista
sukkanauhoistansa ja kukista tukassansa. Muu osa rakennuksesta oli
tynn niit koululapsia, jotka eivt ottaneet osaa nytkseen.

Nyts alkoi. Ers pieni poikanulikka nousi yls ja lausui ujosti:

    "Tuskin nkevnne minunlaista
    Kansan e'ess odotatte lapsukaista," j.n.e.

samalla kuin sesti itsens kiusallisen tarkoilla ja vrveellisill
liikkeill, jotka masina olisi voinut tehd -- edellettyn ett'ei
masina ollut oikein hyvss kunnossa. Hn psi kumminkin onnellisesti
lpi, vaikka kovin htytyneen, ja sai palkinnoksensa juhlallisen
laukauksen kden-taputuksia, kun kumarti opetetulla tavalla ja vetysi
takaisin.

Ers pieni ujo tytt lukea sokersi, "Mary'lla oli pieni vuona," niijasi
kmpelsti, sai osansa suosiosta ja istuutui paikoilleen, punastuen ja
onnellisna.

Tom Sawyer astui esiin itserakkaalla luottamuksella, ja alkoi pit
erst noista hvittmttmist ja pttymttmist puheista, niin
kuin "Anna minulle vapaus tai kuolema", elvll innolla ja hulluilla
kujeilla, vaan hmmentyi keskell puhetta. Kauhea lamppukuume syksi
hnen pllens, jalkansa vapisivat ja hn oli tukehtumaisillaan. Se on
tosi, hnell oli nhtvsti kuuliain suosio -- vaan myskin kuuliain
hiljaisuus, joka oli paljoa pahempi kuin heidn suosionsa. Opettaja
rypisti otsaansa, ja tm teki tappion tydelliseksi. Tom kamppaili
viel hetkisen ja vetysi sitten takaisin aivan kukistettuna. Heikkoja
koetuksia ksien taputukseen tehtiin, vaan ne masentuivat kohta.

Sitten seurasi, "Poika se seisoi palavalla kannella," "Assyria tuli
voimalla", ja muita arvokkaita puhekappaleita. Niit seurasi luku- ja
tavaus kilpailut. Tuo laiha Latina-luokka kesti koetuksen kunnialla.
Ehtoon pnumero seurasi nyt jrjestyksess -- nuorten neitosten
kirjoittamat kirjoitukset. Itsekukin astui vuorollansa lavan reunalle,
kakisteliin, nosti yls ksikirjoituksensa (nidotut kauniisin silkki
niteisin) ja alkoi lukea teeskennellyll painolla. Aineet olivat samat
kuin jo heidn itins, itins-idit, ja epilemtt kaikki heidn
naiselliset esi-isns aina ristinretkiin saakka olivat kirjoittaneet.
"Ystvyys" oli muuan, "Muinoisten aikain muistoja," "Uskonto
Historiassa," "Unelmien maa," "Sivistyksen edut," "Alakuloisuus,"
"Lapsellinen rakkaus," "Sydmen toiveet" j.n.e.

Hallitseva muoto niss kirjoituksissa oli suosittu ja teeskennelty
raskasmielisyys, turhamainen "kauniin kielen" tulva, joidenkuiden
ihanne sanain ja sananparsien mytns kyttminen, kunnes tulivat
aivan kuluneiksi, ja ers omituisuus, joka varsinkin merkitsi ja
turmeli ne, oli tuo vlttmtn ja krsimtin saarna, joka huiskutti
poikkonaista hntns kaikkein lopulla. Oli se sama mit laatua
aine oli, aivuja vaivaavilla koetuksilla koeteltiin sit saada aina
sen laiselle kannalle, josta siveellinen ja uskonnollinen mieli-ala voi
saada rakennusta. Silmin nhtv ulko-kullaisuus niss saarnoissa
ei ollut kylliksi karkoittamaan nit turmiollisia tapoja kouluista,
eik se ole viel kylliksi nytkn, ja tuskin tulee olemaankan niin
kauan kuin maailma seisoo. Maassamme ei ole niin koulua, jossa ei
nuoret naiset tuntisi itsens pakotetuiksi lopettamaan kirjoitustansa
saarnalla; ja sen tulee havaitsemaan, ett pintapuolisin ja uskottomin
kaikista koulutytist kirjoittaa pisimmn, ja verrannollisesti
voimakkaimman saarnan. Vaan kylliksi nyt. Suora totuus ei maista
hyvlt. Katselkaamme uudelleen tuota "nytst." Ensimisell
kirjoituksella, joka luettiin oli pllekirjoitus: "Tm on siis
elm?" Ehk lukia kest otteen tst:

    Kuinka iloisilla tunteilla eik nuoruudet mieli, elmn
    joka-pivisill poluilla, odota jotakin tietty juhlallisuutta!
    Kuvitusvoima vaikuttaa ja kuvaa ruusunkarvaisia ilon-kuvia. Hengess
    nkee muodin la'ilta hallittu kaunotar itsens keskell juhlajoukkoa
    tarkasteltuna kaikilta, niilt jotka tarkastelevat. Hnen
    viehttv vartalonsa, puettuna lumi-valkoiseen pukuun, pyrii
    vilisevss tanssissa: hnen silmns ovat kirkkaimmat ja askeleensa
    keveimmt koko joukossa. Nit suloisia unia uneksiessa kuluu aika
    pian, ja tuo odotettu tunti on tullut, jolloin hn saa astua tuohon
    Elyselliseen maailmaan, josta hn on uneksinut niin loistavia unia.
    Kuinka sadun tapaista eik ole kaikki hnen silmistns! Joka uusi
    nkym on viehttvmpi kuin edellinen. Vaan jonkun ajan kuluttua
    huomaa hn, ett kaikki, joka piilee tmn kauniin kuoren alla, on
    turhuutta; imarrus, joka kerran ilahutti hnt, rmisee nyt pahalta
    hnen korvissansa; paali-sali on menettnyt lumous voimansa;
    menetetyll terveydell ja katkeralla sydmell knt hn sille
    selkns, sill vakuutuksella, ett'ei maalliset ilot voi tyydytt
    toivovaa sielua.

Ja niin edespin. Tyytyvisyys oli yleinen, sen kuuli lu'un aikana
sellaisista huudoista kun:

"Niin suloista!" "Kuinka totta!" j.n.e. ja kuin se viimein loppui
erityisell surullisella saarnalla, niin oli mieltymys tydellinen.

Sitten nousi yls ers hieno, raskasmielinen tytt, jonka muodolla
lepsi tuo miellyttv kalpeus, joka tulee pillerist ja huonosta
ruo'ansulatuksesta. Hn luki runoelman, jonka pllekirjoituksena oli:
"Missourin tytn jhyviset. Alabamalle." Runoelmassa oli kytetty
vieraita sanoja, joita ei puoletkaan ymmrtneet, vaan kumminkin oli
runo mainio.

Tmn jlkeen astui esiin ers musta hipiinen, musta silminen
ja mustatukkainen nuori neito, joka ensin oli neti mahdikkaan
silmnrpyksen, otti plleens surullisen nn ja alkoi
pitkveteisell nell lukea:

        _Ers nk._

    Y oli pime ja myrskyinen. Korkean taivaallisen valtaistuimen
    ymprill ei pilkkunut pienintkn thte, vaan tuon jylhn ukkoisen
    syv sointu vrisi lakkaamata korvissa, samalla kuin nuo vihaiset
    salamat hulmusivat pilvisell taivaalla, ja nyttivt ivaavan sit
    voimaa, jota tuo mainio Franklin vallitsi. Tuuletkin tulivat vinkuen
    esiin salaisista piiloistansa ja huppuroivat ympriins, iknkuin
    olisivat tahtoneet avullansa list nkymn julmuutta.

    Nin pimell ja kauhealla hetkell toivoi minun sieluni
    inhimillist osanottavaisuutta; vaan sen sijaan,

        Tul' ystvn, holhoojan, lohtuni ja onni,
        Ilo kaikess, surussa, ja otti kteni.

    Hn tuli, niinkuin joku noista olennoista, joita nuoret ja
    romantilliset ihmiset mielessns kuvailevat kuleksivan
    mielikuvituksen Edenin auringolta valaistuilla poluilla, niinkuin
    ihanuuden haltiatar, kaiketta koreudetta paitsi omaa taivaallista
    herttaisuuttansa. Hnen kyntins oli niin pehme, ett'ei sit edes
    kuulunut, ja ell'ei hnen myttuntoinen kosketuksensa olisi
    magillisesti vrhdyttnyt ruumistani, olisi hn luikahtanut
    sivuitseni niinkuin muutkin ujot kaunottaret hoksaamatta --
    etsimtt. Omituinen alakuloisuus nkyi hnen muodollansa, iknkuin
    jhmettyneit kyyneleit talvi-kuukausien peitteell, kun hn nytti
    noita kamppailevia elementti ulkopuolella ja kski minun katsomaan
    noita kahta esitelty olentoa.

Tm kauhea uni oli kirjoitettu kymmenen sivun pituiselle
ksikirjoitukselle, ja loppui saarnalla, joka niin tydellisesti
poisti kaikki toiveet niilt, jotka eivt olleet -- presbyteriaaneja,
ett se sai ensimisen palkinnon. Tt kirjoitusta pidettiin illan
parhaimpana kirjoituksena. Kauppalan pormestari, joka antoi palkinnon
kirjoittajalle, piti kauniin puheen, jossa hn sanoi: "ett tm
kaunopuheliaisuudessa oli paljoa etevmpi kuin kaikki ne puheet, joita
hn ennen oli kuullut, ja ett itse Daniel Webster olisi voinut olla
ylpe siit."

Sivumennen lienee tss muistutettava, ett niitten kirjoitusten luku,
joissa sanaa "herttainen" oli kytetty hyvin suurella rakkaudella, ja
joissa inhimillist kokemusta kutsuttiin "elmn ohjeeksi," oli melkein
yht suuri kuin tavallisesti.

Opettaja, joka oli niin "sumuinen," ett tahtoi kyd liian
kova-niseksi, asetti tuolinsa sivulle, knsi selkns kansalle
ja alkoi mustalle taululle piirt Amerikan karttaa, alkaaksensa
maantieteellist tutkintoa. Vaan hn ei tahtonut onnistua vapisevalla
kdellns, jonkathden pidtetty naurua kuului salista. Hn tiesi
miten asian laita oli ja tahtoi korjata tytns. Hn pyyhksi pois
entisen tyns ja piirsi uudelleen; vaan se onnistui viel huonommin,
ja tirskuminen kuului selvemmin. Hn kiinnitti nyt kaikki huomionsa
tyhns, iknkuin hn olisi pttnyt ei antaa itsens kukistaa
ivalta. Hn tunsi, ett kaikkein silmt olivat kiinitetyt hneen; hn
luuli lykstvns, ja kumminkin ei tirskuminen loppunut. Se kasvoi
aivan julkisesti. Ja eik syytt. Kouluhuoneen pll oli vinnikammari,
ja sen lattiassa luukku aivan opettajan pn kohdalla; siit laskeusi
kissa, joka oli sidottu nivusistaan nuoraan. Pn ja leukain ymprille
oli sidottu rtti, joka esti sen naukumasta: kissan nin hitaasti
laskeudessa, koukistui se ylspin, repien nuoraa, putosi sitten alas,
ja haparoi kapaloillaan tyhj ilmaa. Tirskutus tuli kovemmaksi ja
kovemmaksi, kissa ei ollut en kuin kuusi tuumaa opettajan pst;
alemma, alemma, viel vhn, ja elin iski tervt kyntens hnen
peruukiinsa, sieppasi sen irti, ja vetistiin samassa silmnrpyksess
luukusta yls, vieden voiton mukanansa. Ja kuinka ihanasti eik valo
heijastanut opettajan paljaasta pst, sill kyltti-maalarin poika oli
_kullannut_ sen!

Tm oli tutkinnon loppu. Pojat olivat kostaneet. Koulu-lupa alkoi.

_Muistutus_. Edell luetut "kirjoitukset" ovat sanasta sanaan
kirjoitetut erst kirjasta, jonka nimi on "Prosaa ja Runoilmaa,
erlt naiselta Lnness," vaan ne ovat tarkoin ja kaikin puolin
koulutytt mallin mukaan, ja siis paremmat kuin jos niit olisi
ruvennut jlittelemn.




KOLMASKOLMATTA LUKU.


Tom antoi kirjoittaa itsens sisn tuohon uuteen seuraan "Nuorukaisten
Raittiuden-yhti", johon hnt enin houkuttelivat nuo loistavat
arvomerkit. Hn lupasi olla tupakoimatta, purematta tupakkia ja
noitumatta niinkauan kuin hn oli seuran jsenen. Nyt teki hn uuden
havainnon -- nimittin sen, ett varmin keino maailmassa on saada
joku halajamaan jotakin, jos kokonaan kielt hnelt juuri sen.
Tom'ia alkoi kohta vaivata halu sek juomaan ett noitumaan; tm
tuli niin ankaraksi, ett'ei muu, kuin toivo saada kohta ylpeill
punaisella vyll, voinut est hnt eroamasta koko seurasta. Neljs
piv Heinkuuta lhestyi; vaan hn jtti kohta tmnpivn -- jtti
sen ennen kuin oli kantanut kahleitansa kahdeksaa viidett tuntiakan
ja kiinnitti toiveensa vanhaan tuomari Frazer'iin, rauhantuomariin,
joka selvsti virui viimeisilln, ja joka saisi juhlalliset, yleiset
hautajaiset korkean virkansa vuoksi. Kolme piv oli Tom hyvin utelias
tuomarin tilasta ja hyvin nlkinen kuulemaan uutisia siit. Vlist
nousi hnen toiveensa niin korkealle, ett hn otti esiin arvomerkkins
ja alkoi harjoitella peilin edess. Vaan tuomarin tila vaihetteli aivan
mielt masentavalla tavalla. Viimein sanottiin hnen olevan parempana
ja sitten parantumaisillaan.

Tom oli tyytymtin ja tunsipa viel itsens loukatuksi. Hn jtti
johtokunnalle paikalla erohakemuksensa, vaan seuraavana yn kuoli
tuomari, hn oli sairastunut uudelleen. Tom ptti, ett'ei hn en
kuunaan niin tydellisesti luottaisi yhteenkn ihmiseen. Hautaiset
olivat pulskat. Nuorukaisten Raittiuden-yhti nyttytyi kaikissa
juhlallisuudessaan, jo oli tappaa tuon eronneen jsenen harmista ja
kateudesta.

Tom'ista oli kumminkin tullut vapaa poika, joka oli jotakin. Hn voi
nyt juoda ja noitua, vaan huomasi suureksi ihmeeksens, ett'ei hnell
en ollutkaan halua siihen. Tuo pienoinen syy, ett hnell oli oikeus
tehd sit, poisti kokonaan hnen halunsa ja himonsa siit.

Tom'ia kummastutti, ett tuo toivottu koulu-lupa alkoi tuntua hnest
raskaalta.

Hn koetti pit pivkirjaa, vaan kun kolmeen pivn ei tapahtunut
mitn merkillist, niin jtti hn sen. Etevimmt koko "Christy
Minstral" joukosta tulivat kaupunkiin ja nostivat hlin. Tom ja Joe
asettivat samallaisen joukon ja olivat onnelliset kokonaista kaksi
piv.

Tuo juhlallinen neljs piv Heinkuutakin oli tavallansa onnetoin,
sill silloin satoi ankarasti; senthden ei ollutkaan yleist
juhlakulkua, ja tuo suurin mies koko maailmassa (Tom'in ajatuksen
mukaan), Herra Bentor, todellinen Yhdysvaltain Senatori, ei ollutkaan
viidenkolmatta jalan pituinen, ei edes sinne pinkn; sekin siis suuri
erhetys.

Ers cirkus-joukko tuli. Pojat nyttivt cirkusta kolme piv sen
jlkeen niinimatoista tehdyss teltiss -- sisnpsymaksu: kolme
nuppineulaa pojilta, kaksi tytilt -- vaan sitten lopetettiin
cirkusleikki.

Ers pkalloista povaaja ja magneetilla-nukuttaja tulivat -- ja
menivt taas, jtten kaupungin jlkeens viel uneliaammaksi ja
ikvmmksi kuin koskaan ennen.

Joitakuita lasten-kesti pidettiin, vaan ne olivat harvat ja
herttaiset, niin ett ne tekivt vliajat viel ikvmmiksi.

Becky Thatcher oli matkustanut kotiansa Constantinopeliin, viettmn
koulu-lupaa vanhempiensa luokse -- niin ett elmss ei lytynyt
yhtn kirkkaampaa puolta.

Tuo kauhea murha-salaisuus matkaansaattoi pitkllisen kivun. Se oli
kuin koi, yht pitkllinen kuin kipe.

Sitten tuli tuhka-rokko.

Kaksi pitk viikkoa makasi Tom vankina, kuolleena maailmalta ja sen
tapauksilta. Hn oli hyvin kipe ja kaikesta vlinpitmtin. Kun
hn viimein psi taas jaloillensa, ja heikkona kulki kaupungin
lpi, oli surullinen muutos tapahtunut kaikessa ja kaikkein kanssa.
"Hengellinen liikutus" oli tapahtunut, ja kaikki ihmiset olivat tulleet
"hertetyiksi;" ei ainoastaan tysikasvuiset, vaan myskin pojat ja
tytt. Tom kulki ympri kaupunkia epilevll toiveella, lytksens
yht ainoaa siunattua, syntist naamaa, vaan pettyi joka paikassa.
Hn tapasi Joe Harper'in tydell vauhdilla lukemassa Testamentia ja
kntyi suruissaan pois tst mielt liikuttavasta nst. Hn etsi
ksiins Ben Rogers'in ja tapasi hnen suuri vakka kainalossa tynn
hertyskirjoja, joita hnen piti lhte jakelemaan kyhille. Hn tapasi
Jim Hollis'in, tm huomautti hnt tuosta kalliista siunauksesta, joka
oli siin varoituksessa, kuin hnelle oli tullut osaksi tuhkarokossa.
Joka poika jonka tapasi lissi hnen alakuloisuuttansa varmaankin
leiviskll; ja kun hn viimein, eptoivon alaisena, etsi pelastusta
Huckleberry Finn'in helmassa ja tuli vastaan otetuksi raamatun
lauseella, musertui hnen sydmens, ja hn hiipi kotia snkyyns,
huomaten, ett hn oli ainoa koko kaupungissa, joka oli kadotettu,
ijankaikkisesta, ijankaikkiseen.

Tn yn raivosi kauhea ukon-ilma. Hn veti peitteen pns yli
ja odotti pelolla ja vavistuksella perikatoansa; sill hn ei
epillyt vhkn, ett'ei tm jyrkk tarkoittaisi hnt. Hn
luuli koetelleensa taivaan pitkmielisyytt kovin kauan, josta
tm nyt oli seuraus. Hn olisi pitnyt sit suurena sek kunnian
ett ampuma-aineiden tuhlaamisena, jos lutikkata tappaissa olisi
kytetty tykki-patteriaa, vaan hn ei huomannut mitn mahdottomuutta
noin juhlallisen myrskyn toimeen-panossa maan poistamiseksi noin
vhptisen hynteisen jalkain alta, kuin hn itse oli.

Vhitellen alkoi myrsky lakastua ja kuoli viimein kokonaan, tyttmtt
tarkoitustansa. Pojan ensiminen ajatus oli kiitollisuus ja pts
tehd parannus. Vaan hn ptti kummikin odottaa -- ehk'ei tuollaista
myrsky en tulisikaan.

Seuraavana pivn olivat tohtorit taas Tom'in luona; hn
oli sairastunut uudelleen. Ne kolme viikkoa, jotka hn virui
tauti-vuoteella, tuntuivat hnest pitemmlt kuin miehen ik. Kun
hn viimein psi ulos, oli hn tuskin kiitollinen parantumisestansa,
sill hn muisti yksinisen tilansa, ja sen kuinka turvaton ja hyltty
hn oli. Hn kuleksi kolealla mielell pitkin katuja, ja huomasi
Jim Hollis'in, istuvan tuomarina erss nuorukaisoikeudessa, jonka
juuri piti tuomita ers kissa -- pienen lintusen murhasta. Hn tapasi
Joe Harper'in ja Huck Finn'in symss varastettua melonia erll
palokadulla. Poika-parat, heill, niinkuin Tom'illakin, oli ollut
taudin uudistus.




NELJSKOLMATTA LUKU.


Viimein raitistui tuo unelias ilma, ja vielp voimallisella tavalla.
Murhajuttua alettiin tutkia oikeuden edess. Tm oli nyt yleisen
puheaineena kaupungissa. Tom ei voinut karttaa sit. Kun hn vaan
kuuli mainittavan murhasta, niin rupesi hn vapisemaan, sill hnen
paha oma-tuntonsa ja pelkonsa vakuuttivat hnt melkein siit, ett
nuo puheet, joita hn kuuli, olivat vaan "tiedusteluja;" hn ei
ymmrtnyt, miten hnen epiltisiin tietvn jotakin rikoksesta, eik
hn kumminkaan voinut olla rauhoitettu kaiken tmn puheen keskell.
Tm saattoi hnelle alituisen horkan. Hn kutsui Huck'in yksityiselle
paikalle puhelemaan asiasta. Ehk tm saattaisi hnelle vhn
huojennusta, kun saisi irroittaa kielens kantimia hetkiseksi ja jakaa
murheensa kumppanin kanssa, joka oli samassa onnettomuudessa. Paitsi
sit tahtoi hn visseyty siit, ett "Huck oli ollut neti."

"Huck, oletkos koskaan puhunut jostakin jotakin?"

"Mist?"

"Sin tiedt mist?"

"Oh, luonnollisesti en."

"Et sanaakan?"

"En sanaakan, niin totta kuin eln. Miksi sit kysyt?"

"Siksi, ett olin vhn peloissani?"

"Oho, Tom Sawyer, me emme saisi el kahta piv, jos se tulisi ilmi.
Sen _tiedt_."

Tom tunsi itsens rauhallisemmaksi. Hetkisen kuluttua sanoi hn:

"Huck, eihn sinua kukaan vaan saisi pakoitetuksi puhumaan, sanos?"

"Minua puhumaan? Jos laittavat tuon pirullisen puoliveren minua
hukuttamaan, niin voivat saada minut puhumaan. Muuta keinoa ei lydy."

"Hyv, aivan hyv. Min luulen meidn olevan varmat, niinkauan kuin
olemme neti. Vaan vannokaamme viel kerran. Se on kumminkin varminta."

"Kernaasti minun puolestani."

He vannoivat uudelleen, kauhistavilla menoilla.

"Mithn ne tarkoittavat tuolla alinomaisella puheellaan. Huck? Min
olen heidn kuullut puhelevan siit yht ja toista."

"Puheella? Niin, heill ei ole nyt muuta hampaissa kun Muff Potters,
Muff Potters ja aina vaan Muff Potters. Kun vaan kuulen mainittavan
hnest, niin lypi se kylmn hien koko ruumiilleni ja toivoisin
useinkin voivani pistyty vaikka maan alle piiloon."

"Juuri samalla tavalla on laita minunkin kanssani. Min luulen hnen
olevan kuoleman oman. Eik sinulla ole vlist sli hnt?"

"Melkein aina -- melkein aina. Hn ei juuri kelpaa mihinkn; vaan
toiseksi ei hn ole tehnytkn mitn vahingoittaaksensa ketn. Hn
kalastelee vhin, niin ett tienauksillaan saapi pienen humalan -- ja
kutjehtii paljon joutilassa; vaan, hyv Jumala, senhn teemme me kaikki
-- kumminkin useammat meist -- papit ja muut tuommoiset ihmiset. Vaan
hn on laisensa siivomies -- hn antoi kerran puolet erst kalasta
minulle, joka ei ollut kovin suuri yhdellekn, ja hn on auttanut
minua monta kertaa, silloin kuin minulla on ollut huono onni."

"Niin, hn on tehnyt paperileijoja minulle; Huck, ja solminnut onkia
siimaani. Toivoisin voivani auttaa hnt irti."

"Oho! Me emme voi saada hnt irti, Tom. Paitsi sit, niin siit ei
olisi mitn hyty, sill he saisivat hnet kumminkin kohta kiini."

"Niin on. Vaan minusta on kauheaa kuulla heidn haukkuvan hnt
mytns, juuri kuin rakki-koirain, kun hn ei kuunaan -- ole tehnyt
sit."

"Niin minustakin, Tom. Ah, min olen heidn kuullut sanovan, ett hnen
nkns on jo semmoinen kuin olisi kaikkein verthimoavaisin roisto
koko valtakunnassa, ja he kummastelevat sit, ett'ei hnt ole jo ennen
hirtetty."

"Niin; tuota he puhuvat. Min olen heidn kuullut sanovan, ett jos
hnet pstetn irti, niin 'lynchavat' hnet."

"Sen he tekisivtkin."

Poikain puhe kesti kauan, vaan he saivat aivan vhn lohtua
siit. Hmriss olivat he tuon pienen, yksinisen vanki-huoneen
lheisyydess, ja toivoivat ehk jotakin tapahtuvan, joka poistaisi
vaikeukset heidn tieltns. Vaan mitn ei tapahtunut; ei enkelit,
eik muut haltiattaret nyttneet pitvn mitn tuosta onnettomasta
vangista.

Pojat tekivt mit olivat tehneet useita kertoja ennenkin -- he menivt
ikkunan taakse ja antoivat kalterin lpi Potters'ille tupakkaa ja
tikkuja. Hn oli alakerrassa, jossa ei ollut vahtia.

Hnen kiitollisuutensa nist lahjoista oli aina ennen kovin vaivannut
heidn omaatuntoansa -- tll erll koski se heihin kovemmin kuin
koskaan ennen. He tunsivat suurimmassa mrss arkuutensa ja
pelollisuutensa, kun Potter sanoi:

"Te olette olleet hyvin siivot minua kohden, pojat -- paremmat kuin
kukaan muu kaupunkilainen. Ja min en unhota sit, sit en tee. Usein
sanon itselleni nin, 'min laitoin kaikkein poikain paperi-leijat
ja kapineet, ja nytin heille paraat kalapaikat, ja tein heille
kaikkea mit voin, ja nyt, kun vanha Muff on pulassa, niin ovat he
kaikki unhottaneet minut, vaan ei Tom, eik Huck -- _he_ eivt ole
unhottaneet hnt -- sanon min --, ja _hn_ ei unhota heit. Hyv,
pojat, min olen tehnyt kauhean tyn -- humalassa ja hulluna olin m
silloin kuin se tapahtui, muulla tavalla en voi sit selitt -- ja
nyt tulen min siit rippumaan hirress, ja se on oikein. Oikein, ja
_parasta_ myskin, luulen m; niin toivon kumminkin. Hyv, lkmme
puhuko tuosta. Min en tahdo tehd _teit_ surullisiksi; te olette
olleet hyvt minulle. Vaan sen tahdon sanoa _teille_, ett jos ette
koskaan juo itsenne humalaan, niin ette kuunaan tule tnne. Asettukaas
vhn lnteen pin; noin, se on niin hauska nhd ystvllisi muotoja,
kun on nin pahassa pulassa, ja muita ei tule tnne kuin te. Hyvi,
ystvllisi muotoja -- hyvi, ystvllisi muotoja. Nouskaas toistenne
olkapille, ett saan koskettaa niit. Noin. Puistakaamme ktt --
teidn sopii kallerin lpi, minun on liian suuri. Pienet kdet, ja
heikot -- vaan ne ovat kumminkin auttaneet Muff Potters'ia paljon, ja
auttaisivatpa enemmnkin, kuin vaan voisivat'."

Tom meni kotia surkealla tuulella, ja hn nki kauheoita unia koko
tmn yn. Seuraavana ja sen jlkimisen pivn kuleksi hn
raatihuoneen lheisyydess, hnen mielens teki astumaan sisn
krj-huoneesen, vaan hn hillitsi itsens. Huck'in kokemus oli
sama. Kumpikin kartti toisiansa. Kumpikin menivt pois vlist, vaan
sama kauhea lumous toi heidt aina takaisin vhn-ajan pst. Tom
piti korvansa auki, kun joku vetelehti tlppi ulos krj-huoneesta,
vaan uutiset olivat snnllisesti surulliset; ansa vetytyi vaan
tiukemmalle Potters paran kaulan ymprille. Toisen krjpivn lopulla
kuului puheesta kaupungilla, ett Indiani-Joen todistus seisoi varmana,
ja ett siit, minklaisen tuomion jury julistaisi, ei en ollut
epilemistkn.

Tom oli myhn ulkona tn yn ja meni nukkumaan ikkunasta. Hn oli
ylen liikutetulla mielenalalla. Tuntia kului, ennen kuin hn nukkui.
Seuraavana aamuna tulvaili koko kaupungin vest raatihuoneelle, sill
tm oli se suuri piv, jona tuomio piti julistettaman. Sek miehi
ett naisia oli yht paljon kuulia-joukossa. Pitkllisen odotuksen
perst astui jury sisn jo, istui paikoillensa; vh myhemmin
tuotiin Potters sisn raudoissa, kalvakkana ja kuihtuneena, ujon ja
toivottoman nkisen, asetettiin hnet niin, ett kaikkein uteliaiden
silmt voivat tuijottaa hneen. Yht suuren huomion nosti Indiani-Joen
eloton naama. Viel vhinen odotus, tuomari tuli, ja sheriffi julisti
krjt avatuiksi. Nyt seurasi nuo tavalliset kuiskeet asian-ajajain
kesken ja paperien kokoaminen. Nm yksityisyydet, ja nist rippuva
viivykki, vaikuttivat valmistelevan ilman, joka oli tynn totuutta ja
vetovoimaa.

Nyt kutsuttiin ers vierasmies sisn, joka todisti, ett hn oli
nhnyt Muff Potterin peseytymss ojan reunalla, varhain samana aamuna
kuin murha tapahtui, ja ett hn heti kuin oli nhnyt hnet oli
hiipinyt pois. Viel joitakuita kysymyksi, ja yleinen plle-kantaja
sanoi:

"Ep vieras-mies."

Vanki nosti silmns hetkiseksi, vaan antoi niiden taas laskeutua, kun
hnen asian-ajajansa sanoi:

"Minulla ei ole mitn kysyttv."

Seuraava vierasmies todisti veitsen lydn ruumiin vierest. Yleinen
plle kantaja sanoi:

"Ep vieras-mies."

"Minulla ei ole mitn kysyttv," vastasi Potters'in asian-ajaja.

Kolmas vieras-mies otti valallensa sen, ett hn usein oli nhnyt
veitsen Potters'illa.

"Ep vieras-mies."

Potters'in puolustaja ei vastannut thnkn mitn.

Kuuliain naamat alkoivat osoittaa tyytymttmyytt. Aikoiko asian-ajaja
heitt puolustettavansa hengen ilmaiseksi, ett'ei koetellutkaan sit
puolustaa?

Useampia vieraita-miehi todisti Potters'in epiltvn kytksen siin
tilaisuudessa kuin hnet tuotiin murhapaikalle. He saivat menn ilman,
ett Potters'in puolustaja olisi kuulustellut heit ristiin.

Pieninkin sitova seikka, joka tapahtui hautausmaalla murha-aamuna,
jonka lsnolijat niin hyvin muistivat, todistettiin uskottujen
vierasmiesten kautta joita Potters'in puolustaja ei kuullustellut
ristiin yhden yht!

Kansa alkoi hlist kummastuksesta ja tyytymttmyydest; tuomarin
tytyi muistuttaa heit siit. Nyt sanoi plle-kantaja:

"Niiden todistusten johdosta, jotka nm vannotetut kansalaiset ovat
tehneet, ja joiden sanakin olisi kyllin, olemme me todistaneet,
epilemttmll selvyydell, ett tm onnetoin, joka seisoo
syytettyn oikeuden edess, on tehnyt tmn kauhean murhan. Me
lopetamme thn tutkistelemisemme."

Potters-parka huokasi syvn, peitti kasvonsa ksillns, tuuditellen
sinne tnne ruumistansa, samalla kuin tuskallinen hiljaisuus
vallitsi oikeus huoneessa. Moni mies oli liikutettu, ja monen naisen
slivisyys antautui ilmi kyyneliss. Syytetyn puolustaja nousi yls
ja sanoi:

"Korkea oikeus! Muistutuksissamme, tmn tutkinnon alkaessa, annoimme
ymmrt, aikovamme todistaa, puolustettavamme tehneen tmn kauhean
tyn semmoisessa tilassa, josta hn ei voi tulla vastuunalaiseksi,
nimittin humalan hulluudessa. Me olemme jttneet tmn mieli-piteen;
me emme tahdo kytt tt perustukseksi puolustuksessamme. (Kntyen
sihteeriin). Kskek sisn Tuomas Sawyer."

Utelias kummastus nyttytyi kaikkein salissa olevien naamoilla,
samoin Potters'inkin. Kaikkein silmt kntyivt nyt uteliaasti
Tom'in puoleen, kun hn astui oikeus pydn eteen. Poika nytti hyvin
hmmstyneelt, sill hn oli peloissansa. Hn sai vannoa.

"Tuomas Sawyer, miss olitte te seitsemstoista piv Keskuuta, noin
puoliyn aikana?"

Tom katsahti Indiani-Joen tylyihin silmiin, ja hnen kielens tarttui
kurkku-lakeen kiini. Lsnoliat kuuntelivat niin tarkkaan, ett'eivt
edes uskaltaneet hengittkn; vaan Tom ei saanut sanaa suustansa.
Vhn ajan kuluttua sai poika toki niin paljon uskallusta, ett sai
vastanneeksi niin kovalla nell, ett likimmiset kumminkin kuulivat:

"Hautausmaalla!"

"Vhn kovemmalla nell, olkaa hyv. lk peljtk. Te olitte --"

"Hautausmaalla."

Ylen-katseellinen nauru vlhti Indiani-Joen muodolla.

"Olitteko te jossain Horse Williams'in haudan lheisyydess?"

"Olin."

"Puhukaa kovemmalla nell. Kuinka lhell sit te olitte?"

"Niin lhell kuin nyt olen teit."

"Olitteko te piilossa?"

"Olin."

"Miss?"

"Jalavain takana, jotka ovat haudan vieress."

Indiani-Joe vrhti tuskin nkyvsti.

"Itseksennk te olitte? Oliko teill ketn mukananne?"

"Oli. Min olin mukana --"

"Odottakaa -- odottakaa silmnrpys. lk sanoko kumppaninne nime.
Sen saamme kyll sittenkin tiet. Veittek te sinne mitn mukananne?"

Tom epili ja nytti hyvin ujostelevan.

"Sano pois, poikaseni -- l pelk. Mit kannoitte te sinne?"

"Ei muuta kuin yhden -- yhden kissan raadon."

Tirskumista kuului salista, tuomarin piti kielt.

"Tss on sen kissan luuranko. Nyt poikani, kertokaa kaikki mit
tapahtui -- kertokaa omalla tavallanne -- lkk peljtk."

Tom alkoi -- ensin epillen, vaan kuta enemmn hn kiintyi aineesensa
sit helpommin valui sanat hnen suustansa; hetkisen kuluttua ei
kuulunut muuta kuin hnen oma nens, joka silm oli kiinitetty
hneen. Avo-suin ja hengittmtt riippuivat kuuliat hnen sanoissansa,
unhottaen ajan, innostuneena kertomuksen julmuudesta. Pingoitus, jossa
heidn liikutetut tunteensa olivat, kohosi korkeimmilleen, kun poika
sanoi:

"Ja kun tohtori li laudalla, ja Muff Potters kuukertui, juoksi
Indiani-Joe esiin veitsi kdess --"

Piu! Nuolen nopeudella lensi puoli-veri ikkunaan, pujahti niiden
vlitse, jotka olivat tiell, ja hvisi!




VIIDESKOLMATTA LUKU.


Tom loisti viel kerran urosna -- vanhain lemmikki, nuorten kateus.
Hnen nimens tuli kuolemattomaksi painossakin, sill kauppalan
sanomalehti ylisti hnt. Ihmisi lytyi, jotka luulivat hnen kerran
psevn presidentiksi, jos hn vaan voi vltt hirsipuun.

Niin kuin tavallista on, niin otti tuo huikenteleva, ajattelematon
maailma nyt Muff Potters'in helmoihinsa, ja hyvili hnt nyt yht
paljon, kuin ennen oli haukkunut hnt. Vaan tmminen kyts on
maailman kunnia; senthden on vrin moittia sit.

Tom'in pivt olivat loistoiset ja iloiset, vaan hnen yns olivat
kauhun it. Indiani-Joe myrkytti kaikki hnen unensa, aina kostosta
vlkkyvill silmilln. Tuskin niin viehttv houkutusta lytyi,
joka olisi voinut saada pojan ulos, pimen tultua. Huck-parka oli
samanlaisessa pelon ja kauhun tilassa, sill Tom oli kertonut koko
asian asian-ajajalle, iltaa ennen tuota suurta krjpiv, ja Huck
pelksi, ett hnen osa asiassa tulisi ilmi, vaikka Indiani-Joen pako
oli sstnyt hnt vaivasta todistaa oikeuden edess. Asianajaja
oli tehnyt lupauksen poikaparalle olla asiasta vaiti, vaan mitp se
hydytti?

Kun Tom'in vaivattu omatunto oli pakoittanut hnet illalla menemn
asian-ajajan luokse ja antaa huulensa, jotka olivat lukitut julmimmalla
ja kauheimmalla valalla, ilmaista tuon hirvittvn salaisuuden, niin
menetti Huck melkein kokonaan luottamuksensa ihmisiin. Tom iloitsi
kyll jokapiv siit ett oli puhunut, nhdessns Muff Potters'in
kiitollisuuden; vaan joka y toivoi hn, ett'ei olisi avannut lukkoa
huuliltansa. Puolet aikaa pelksi Tom sit, ett'eivt saisi kiini
Indiani-Joe'a; toiset puolet taas sit, ett hnet saavutettaisiin. Hn
oli vakuutettu siit, ett hn ei kuunaan voisi el rauhassa, ennen
kuin tuo mies oli kuollut, ja hn nhnyt hnen ruumiinsa.

Palkinnoita oli luvattu; maakunta etsitty ristiin rastiin, vaan
Indiani-Joe'a ei lydetty. Ers noita kaikki-tietvi ja peloittavia
kummituksia, ers salapoliisi, tuli St. Louis'ta, nuuski ympriins,
puisti ptns, oli viisaan nkinen, ja onnistuikin tavallansa,
niinkuin nm herrat tavallisesti onnistuvat. Hn nimittin psi
"jlille." Vaan "jlki" ei voi hirtt murhasta, jonkathden, kun
salapoliisi oli tehnyt tehtvns ja matkustanut kotiansa, Tom oli yht
pelon-alainen kuin ennenkin.

Pitkt pivt kuluivat vhitellen, jokainen hieman huojentaen hnen
tuskaansa.




KUUDESKOLMATTA LUKU.


Jokaisen oikein jrjestetyn pojan elmss tulee aika, jolloin hn
tuntee polttavan halun pst kaivamaan salattuja aarteita jostakin.
Ern pivn tuli tm halu killisesti Tom'in plle. Hn juoksi
ulos etsimn Joe Harper'ia, vaan menestyksett. Sitten meni hn Ben
Rogers'in luo; hn oli kalassa. Heti tmn jlkeen tapasi hn Huck
Finn'in, Punaisella kdell. Huck oli se mies, jota hn tarvitsi. Tom
vei hnet yksityiselle paikalle ja esitteli hnelle salaisuudessa
asiansa. Huck myntyi. Huck oli aina valmis lainaamaan ktens
semmoisiin yrityksiin, jotka tarjosivat hauskutusta ja eivtk
vaatineet rahoja: sill hnell oli tukalan paljo tuota aikaa, joka
_ei_ ole rahaa.

"Miss me kaivamme?" kysyi Huck.

"Oh, melkein miss hyvns."

"Vai niin, niit on siis ktketty joka paikkaan?"

"Oho, ei toki. Niit ei ole ktketty kuin vissiin paikoin, Huck --
vlist saarille, vlist lahoneihin arkkuihin, jotka ovat kaivetut
jonkun vanhan, mdnneen puun toisen pn alle, juuri sille paikalle,
johon varjo lankeaa puoli-yn aikana; vaan enin sellaisten huoneitten
laattiain alle, joissa kummittelee."

"Kuka niit ktkee sinne?"

"No, rosvot, luonnollisesti -- kenenks muun sin luulet?
Pyhkoulun-johtajainko?"

"En min tied. Jos ne olisivat minun, niin en kuunaan ktkisi niit;
min antaisin niiden huilata ja lystileisin."

"Niin minkin; vaan ryvrit eivt tee niin, he ktkevt ne aina,
ja heittvt ne sinne. Eivt he ai'o tehd sit, vaan he unhottavat
tavallisesti merkit, tai kuolevat he. Kaikissa tapauksissa makaavat ne
pitkt ajat siell ja ruostuvat; ja aikain kuluttua lyt joku vanhan,
kellastuneen paperin, jossa seisoo miten merkit lydetn -- paperin,
joka kest tutkia viikko-kauden, sill siin on parhaastaan merkki ja
hyroglyfi."

"Hyro -- mit?"

"Hyroglyfi -- kuvia ja ukkoja, ymmrrtks, jotka eivt merkitse niin
mitn."

"Onko sinulla tuollainen paperi?"

"Ei."

"No, mitenks sin sitten ai'ot lyt merkit?"

"Min'en tarvitse mitn merkki. He ktkevt aina aarteet semmoisen
huoneen alle, jossa kummittelee, tai jollekulle saarelle, tai jonkun
mdnneen puun alle, joka pist maasta yls. Hyv, me olemme jo
kerran koettaneet Jackson'in saarta, ja me voimme koettaa sit viel
kerran, milloin hyvns; sitten on meill vanha kummituslinna tuolla
'koukussa,' ja joukko mdnneit puita -- sadottain niit."

"Onko niiden kaikkein alla?"

"Kovin tuhma kysymys! Ei?"

"Mist sin sitten tiedt, mink alta on rupeaminen kaivamaan?"

"Me kaivamme kaikkein alta."

"Vaan, Tom, tuohon menee koko kes."

"No, mik sitte? Otaksu, ett lydt messinkikannun, jossa on sata
dollaria, kaikki ruosteisia ja hauskoja, tai arkuntyden timanttia.
Mits siit sanot?"

Huck'in silmt kiilui.

"Se olisi hauskaa, hauskempaa en voi toivoa. Anna minulle vaan sata
dollaria, timantista en ole millnikn."

"Olkoon menneeksi. Vaan ole varma siit, ett _min_ en ai'o heitt
pois timanttia. Jotkut niist maksavat kyll dollarinsa."

"Todellako! Sanotko niin?"

"Varmaan -- kuka hyvns voi sinulle sanoa sen. Etk sin ole koskaan
nhnyt semmoista, Huck?"

"En, muistaakseni."

"Oh, kuninkailla on ko'ottain niit."

"Vaan min en tunne yhtn kuningasta, Tom."

"Sen kyll arvaan, ett'et tunne yhtn. Vaan, jos tulisit Euroopaan,
niin nkisit heit joukottain juoksentelevan ympriins."

"Juoksentelevatko he ympriins?"

"Juoksentelevat? -- sin olet hullu! Ei!"

"No, miksi sanot niin?"

"h! Min vaan tarkoitin, ett sin saisit nhd heit --
luonnollisesti et juoksentelevan ympriins, -- minkthden he niin
tekisivt? Vaan min tarkoitan, ett sin saisit nhd heit --
kumminkin, ymmrrtks, vhn siell ja vhn tll. Aivan kuin vanhan
kyyttyseln Richardin."

"Richard'in! Mik on hnen sukunimens?"

"Hnell ei ollut sukunime. Kuninkailla ei ole muuta kuin ristimnimi."

"Eik?"

"Ei, sanon min sinulle?"

"Hyv, jos he pitvt siit, Tom, niin on hyv; vaan min en tahtoisi
olla kuningas, ja kantaa ainoastaan yht ristim nime, aivan kuin
neekerit. Vaan min -- miss me ensin kaivamme?"

"Niin, min en tied. Jos me alkaisimme sill vanhalla mdnneell
puulla, joka on Hiljaishuone-ojan takana olevalla kukkulalla?"

"Olkoon menneeksi."

He hankkivat itsellens rikkonaisen kuokan ja muutaman lapian, ja
lksivt pitklle matkallensa. Kun he tulivat perille, olivat he hiess
ja tuohuksissa; he heittysivt lepmn ja tupakoimaan ern lhell
seisovan jalavan siimekseen.

"Tst min pidn," sanoi Tom.

"Niin minkin."

"Huck, jos me lydmme aarteen tst, mit ai'ot tehd osuudellasi?"

"Oh, min ostan joka ikinen piv itselleni omena-leivoksen ja
lasin vett mehun kanssa, ja sitten ai'on mys kyd joka ainoalla
cirkuksella, joka tulee kaupunkiin. Ole sin huoleti siit, kyll min
hankin itselleni lysti."

"Vai niin; no, etks ai'o sst mitn?"

"Sst? Mit hyty siit olisi?"

"Eip muuta kuin se, ett olisi jotakin, jolla elisit eteenkin pin."

"Ei se kannattaisi. Isni tulisi takaisin kaupunkiin jonakuna pivn,
ottaisi rahat minulta, jos en olisi ennttnyt hvitt niit, ja ole
varma siit, ett'eivt ne kestisi kauan hnen ksissns. Mits sin
ai'ot tehd osallasi, Tom?"

"Min ostan itselleni uuden rummun, oikein todellisen miekan, punaisen
huivin, verikoiran pennun, ja sitten aio'n min naida."

"Naida!"

"Juuri niin."

"Tom, -- sin et mahda olla oikein viisas."

"Odotahan -- niin saat nhd."

"Vaan, Tom, se nyt on tyhmin ty kuin kuunaan voit tehd. Katsos isni
ja itini. Tappelevat! Eivtk he muuta tehneetkn. Muistan viel
hyvin kyll."

"Mit sitten? Se tytt, jonka min otan vaimokseni, ei tappele."

"Luullakseni ovat he, Tom, kaikki yhdenlaisia. Kaikki repivt he silmt
pstmme. Ajattele sin vaan viel kerran psi ympri, ennen kuin sen
teet. Kyll se on parasta, sen vakuutan. Mik on repakon nimi?"

"Se ei ole mikn repakko, se on tytt."

"Luullakseni on se jokseenkin sama; jotkut sanovat repakko, toiset
tytt -- kummallakin on melkein yht oikein. Kaikissa tapauksissa, mik
hnen on nimens, Tom?"

"Min sanon sen sinulle vasta -- en nyt."

"Vai niin -- no, sama se. Se on vaan se, ett sinun tultuasi naimisiin,
min tulen olemaan viel enemmn yksinni kuin ennen."

"Et suinkaan, sinun pit muuttaa luokseni asumaan. Nouskaamme nyt yls
ja alkakaamme tymme."

He tyskentelivt ja hikoilivat puolituntia. Ei lytynyt mitn. He
kaivoivat viel puolen tuntia; eik nytkn paremmalla onnella. Huck
sanoi:

"Kaivaavatko he aina nin syvn kuin tss?"

"Vlist -- ei aina. Tavallisesti ei. Luullakseni emme ole sattuneet
oikealle paikalle."

He valitsivat uuden paikan ja alkoivat uudelleen. Ty kvi hiukan
hitaammin, vaan he edistyivt kumminkin. He kaivoivat hetkisen neti.
Viimein nojautui Huck lapionsa vartta vasten, pyhksi nuttunsa hihalla
hikikarpalot otsaltansa ja sanoi:

"Miss ai'ot sin kaivaa sitten, kuin olemme valmiit tmn kanssa?"

"Mielestni pitisi meidn koetella vanhan puun alta, joka on Cardiff
Hill'ill, lesken talon takana."

"Niin, se pitisi olla hyv paikka. Vaan jos leski ottaa meilt pois
lytmme, Tom? Se on hnen maallansa."

"Hn ottaisi! Niin, ehk koettaa. Vaan se, joka lyt ktketyn
aarteen, on mys sen omistaja. Olipa se kenen maalla hyvns."

Tm oli tyydyttv vastaus. Ty jatkui. Vhn ajan kuluttua sanoi Huck:

"Lempo, me olemme varmaan taaskin vrll paikalla. Mit sin luulet?"

"Tm on kovin konstikasta, Huck. Min en ymmrr sit. Vlist
paneutuvat noita akat vliin. Pahoin pelkn siin olevan koko
sairauden nytkin."

"Ei! Noidilla ei ole valtaa pivll."

"Se on tosi se. Sit en tullut ajatelleeksi. Oh, nyt min tiedn!
Mimmoisia puupit me kumminkin olemme! Meidn pit saada selv siit,
mihin puun varjo lankeaa sydn-yn aikana, ja silt, kohdalta kaivaa."

"No, hitto viekn, siis olemme me kuhnaneet tss koko ajan tyhjn
tautta. Ja, saakeli soikoon, meidn pit tulla tnne takaisin yll.
Matka on niin lemmon pitk. Voitko sin pst ulos?"

"Minun tytyy pst ulos. Meidn pitkin tehd se jo ensi yn, sill
jos joku keksii kuopat tss, niin arvaa hn heti mik on kysymyksess
ja alkaa etsi."

"Hyv, siis tulen min naukumaan luoksesi ensi yn."

"Niin. Ktkekmme nyt aseet johonkin pehkoon."

Pojat tulivat takaisin yll, mrtyll ajalla. He istuivat odottaen
pimess. Paikka oli yksininen ja tunti, jonka vanhat tarut olivat
tehneet juhlalliseksi. Henki kuiski rapisevissa lehdiss, peikot
piilivt pimeiss piiloissansa, ern koiran jylh haukunta kuului
kaukaa, johon huuhkaja ruumista karsivalla huuhutuksellansa vastasi.
Nm hirvittvt seikat tekivt pojat raskasmielisiksi ja harva
puheisiksi. Vhitellen otaksuivat he kellon olevan kaksitoista; he
katsoivat mihin varjo lankesi ja alkoivat kaivaa. Heidn toivonsa
nousi. Heidn halunsa kasvoi ja samalla heidn ahkeruutensakin. Kuoppa
syveni syvenemistns, vaan he pettyivt aina uudelleen, kuin kuokka
kalahti johonkin kovaan esineesen ja pani heidn sydmens lpttmn.
Se oli aina kivi tai juuri. Viimein sanoi Tom:

"Ei tm maksa vaivaa. Huck, me olemme taaskin vrll paikalla."

"Vaan se ei ole mahdollista. Me kaivamme juuri sill paikalla, johon
varjo lankesi."

"Sen tiedn, vaan tss on toinen temppu."

"Mik?"

"Se, ett me arvailimme aikaa, luultavasti oli se liian varhain tai
myhn." Huck'ilta putosi lapio kdest.

"Niin se on," sanoi hn. "Siin se on koko onnettomuus. Meidn tytyy
lopettaa koko ty. Me emme voi koskaan tiet aikaa tismallensa, ja
paitsi sit ovat tmmiset yritykset kovin hirvittvi keskell yt,
kun peikot ja kummitukset keikkuvat ymprill. Tuntuu kuin joku olisi
takanani koko ajan; enk tohdi kntytkn; sill toisia saattaa olla
edessni, jotka vaan odottavat tilaisuutta. On karsinut ruumistani
siit saakka kuin tulin tnne."

"Niin, jokseenkin samallaiset tunteet on minullakin ollut, Huck. Kun he
ktkevt aarteen jonkun puun alle, niin panevat he melkein aina jonkun
miehen ruumiin varjelemaan sit."

"Jesus siunatkoon!"

"Niin, sen tekevt he. Niin olen aina kuullut sanottavan."

"Tom, min en ollenkaan mielellni kuleksi siin, jossa kuolleita on.
Ennemmin tai myhemmin saa heidn kanssansa tekemist."

"En minkn tahdo mielellni heit hirit, Huck. Ajatteles, jos joku
heist pistisi kallonsa maasta ja sanoisi jotakin."

"Ole nyt neti, Tom! Tuo on kauheata!"

"Niin se onkin, Huck! Min en ole ollenkaan uskaliaalla pll."

"Tom jttkmme tm paikka, ja koettakaamme muualla."

"Olkoon menneeksi! Taitaa olla kumminkin parasta."

"Vaan miss?"

Tom arveli vhn aikaa, ja sanoi sitten:

"Kummitushuoneessa. Se on hyv paikka."

"Eik helvetiss. Min en rakasta kummitushuoneita, Tom. Uhuu, ne ovat
kymment kertaa pahemmat kuin ruumiit. Ruumiit puhuvat ehk, vaan he
eivt hiivi pllemme kreliinoissa, juuri silloin kuin ei ajattele
mitn, eivtk pilkist yks-kaks olkamme yli, hammasta purren,
niinkuin kummitukset ja peikot tekevt. Min en voi kest sit, Tom --
eik kukaan muukaan."

"Niin, vaan, Huck, peikot ja kummitukset liikkuvat ainoastaan isin
aikoina -- he eivt voi est meit kaivamasta siell pivseen aikaan."

"Se on tosi. Vaan sin tiedt hyvin kyll, ett'ei kukaan likentele
kummitushuoneita, ei yll eik pivll."

"Niin se on oikeastaan senthden, ett'ei kukaan tahdo lhesty sit
paikkaa, jossa joku on tapettu. Vaan sen huoneen ymprill ei ole
nhty mitn isin aikoina -- ainoastaan sinertvi tulia hilyvn
ikkunoissa -- ei oikeita kummituksia."

"Vaan jossa net tmmisi sinisi tulia hilyvn, niin saat olla
varsin vakuutettu, ett siin peikkoja piilee takanasi. Se on selv
kuin piv. Sill ei muut kuin peikot kyt niit."

"Siin sinulla on oikein. Vaan kun he kaikissa tapauksissa ei tule
sinne pivll, niin en ymmrr, mit siin on pelttv."

"No niin, anna olla. Koetellaan kummitushuonetta, jos niin tahdot; vaan
me saamme vastatakin tekomme."

Nin puhellessansa olivat pojat tulleet men alle. Tuolla, kuun
valkaiseman laakson keskell seisoi heidn edessns huone, "jossa
kummitteli", aivan yksinn; aita sen ymprilt oli hvinnyt ammon
sitten; ruohoa kasvoi kynnyksell, lakeistorvet olivat kappaleina,
ikkunapuut olivat tyhjt, muuan nurkka katosta oli painunut alas.

Pojat katsoivat sinne hetkisen, vhin odottaen nkevns sinisi
tulia hilyvn ikkunoissa, sitten kntyivt he oikealle, vhitellen
jtten kummitushuoneen kauas taaksensa; ja puhellen matalalla nell,
niinkuin aika ja asian haarat vaativat, kulkivat he kotiansa pin
niiden metsin lpi, jotka kaunistivat Cardiff Hill'in toista puolta.




SEITSEMSKOLMATTA LUKU.


Seuraavana pivn puolen pivn aikaan tulivat pojat tuon lahoneen
puun luokse; he aikoivat hakea ty-aseensa. Tom oli hyvin innokas
psemn kummitus-huoneesen; Huck'in mieli ei nyttnyt ollenkaan
tekevn sinne ja hn sanoi kkiarvaamatta:

"Kuules, Tom, tiedtk sin mik piv nyt on?"

Tom kvi mielessn lpi viikon kaikki pivt, ja katsoi sitten yls
imistyneen:

"Tuotapa en tullut ajatelleeksi, Huck!"

"En minkn, vaan kki juolahti mieleheni tuo, ett nyt oli
Perjantai."

"Perhanan tuhmasti tm; ei saata olla milloinkaan tarpeeksi varova,
Huck. Me olisimme voineet joutua saakelinmoiseen pulaan, jos olisimme
alkaneet tmnlaisen yrityksen Perjantaina."

"Voineet! Sin tarkoitat, ett olisimme joutuneet! Jos onnen pivi
lienee olemassa, niin ei Perjantait niit ole."

"Kukapa sit ei tietisi! Ethn vaan luulle olevasi ensiminen, joka on
keksinyt sen, Huck!"

"Ehk olen jo siit puhunut -- mit? Ja se ei ole viel sill hyv,
ett nyt on Perjantai. Min nin hiiden ilket unta yll -- nin
unissani rottia."

"Oho! Se on varma onnettomuuden merkki. Tappelivatko ne?"

"Ei."

"Se nyt oli edes hyv. Kun ne eivt tappele merkitsee se vaan
onnettomuuden olevan lhell, niinkuin tiedt. Meidn ei siis ole muuta
tehtv kuin olla varuilla ja karttaa sit. Me heitmme yrityksemme
sikseen tnn ja leikittelemme siihen sijaan. Osaatko sin Robin
Hood'in?"

"En. Kuka on Robin Hood?"

"Oh, hn oli ers Englandin mainioimmista miehist -- mainioin ja
parain. Hn oli ryvri?"

"Hitto! Toivoisimpa olevani samanlainen. Kelt rysti hn?"

"Tuomareilta, piispoilta, rikkailta, kuninkailta ja senlaisilta
henkililt. Vaan hn ei tehnyt milloinkaan pahaa kyhille. Niit
rakasti hn ja jakoi aina rehellisesti saaliinsa heidn kanssansa."

"Oho, hn mahtoi olla kunnon mies!"

"Ole vakuutettu siit, se oli hn, Huck. Hn oli jaloin mies kun on
lytynyt. Semmoisia poikia ei en lydy, sen voin sanoa sinulle. Hn
voi antaa selkn kelle hyvns Englannissa, vaikka toinen ksi olisi
ollut sidottuna seln taakse; ja voi ampua kymmenen pennin kokoiseen
pilkkaan punakataja jousellaan puolentoista peninkulman 'hollilta.'

"Mik on punakataja jousi?"

"En tied. Luonnollisesti jonkunlainen jousi. Ja jos nuoli vaan sattui
pilkan laitaan, niin rupesi hn itkemn -- ja kiroilemaan. Niin
leikitelkmme Robin Hood'ia -- se on hauskaa, sen saat uskoa. Min
opetan sinua."

"Olkoon menneeksi!"

He leikittelivt Robin Hood'ia koko ehtoopivn, vhn vliin heitten
toivovia silmyksi kummitus-huoneesen, ja tehden muistutuksia niist
mahdollisuuksista, jotka seuraavana pivn odotti heit siell. Kun
aurinko alkoi laskeutua lnteen, lksivt he kotimatkalle, poikki
pitkien varjojen, ja katosivat kohta nkymttmiin Cardiff Hill'in
metsiin.

Lauantaina, vh jlkeen puolisten, olivat pojat taas lahoneen puun
luona. He tupakoivat ja puhelivat vhn aikaa varjossa, ja kaivoivat
sitten vhn entist kuoppaansa. Ei suurilla toiveilla, vaan senthden
ett moni, Tom'in sanoen oli jo kaivanut kuutta tuumaa likelle
aarretta, kun oli lopettanut, ja ett muut olivat sitten tulleet ja
lytneet sen, kun vaan kerran olivat lapialla kaapaisseet. Yrityksest
ei tullut kumminkaan mitn tll kertaa, jonkathden pojat heittivt
ty-aseet olallensa ja lksivt pois paikalta sill tiedolla, ett'eivt
olleet leikitelleet onnen kanssa, vaan tehneet kaikki ne tehtvt,
jotka piti tehd aarteita etsiess.

Kun he tulivat kummitushuoneelle, tuntui heist tuo kuoleman
hiljaisuus, joka vallitsi siell auringon helteess, niin jylhlt ja
hirvittvlt, ja paikan yksinisyys ja kolkkous niin peloittavalta,
ett he vhin epilivt astuessansa sen sisn. He nkivt
laattiattoman huoneen, saveamattomat seint, tynn rikkaruohoa, vanhan
uunin, tyhjt ikkunapuut, hajalliset rappuset, siell tll ja vhn
jokapaikassa riippuvia rikkirevittyj hmhkin verkkoja. He astuivat
nyt varovasti sisn lpttvill sydmill, puhelivat kuiskuttaen
korvat prhllns kuullaksensa vhintkin risausta, ja lihakset
jnnitetyt ollaksensa valmiit paikalla pakenemaan, jos niin olisi
tarvittu.

Vhn ajan kuluttua vhensi tottumus heidn pelkoansa, ja he alkoivat
tutkia paikkaa sek kriitillisesti ett innolla, korkeasti kunnioittaen
omaa rohkeuttansa, samalla kuin olivat ihmeissnkin siit. Sitten
tahtoivat he mys heitt silmyksen ylkertaan. Tm oli melkein
sama kuin tuketa palaustie itseltns, vaan he tahtoivat olla toinen
toistansa urhoollisemmat, jolla luonnollisesti oli sama seuraus -- he
heittivt tyaseensa erseen nurkkaan ja kapusivat yls. Tll oli
kaikki yht rappiolla kuin alhaallakin. Erst nurkasta lysivt he
koppelon, joka oli mystillisen ja lupaavan nkinen, vaan tm lupaus
oli petollinen -- sill siin ei ollut mitn. He olivat nyt saaneet
takaisin rohkeutensa, ja olivat juuri tulemaisillaan alas tyhns, kun
Tom sanoi -- "Hiljaa!"

"Mit se on?" kuiskasi Huck, vaalistuen pelosta.

"Hiljaa! Tuolla! etks kuule?"

"Ole hiljaa! l hievau! He tulevat juuri ovea kohti."

Pojat heittysivt mahallensa permannolle, ja tirkistelivt raoista,
puoli kuolleina sikyksest.

"He ovat seisottuneet -- ei -- tulevat likemmksi -- tuossa ovat he.
l nyt hiisku mitn, Huck. Hyv Jumala, toivoisin olevani kaukana
tlt."

Kaksi miest astui sisn. Kumpikin poika sanoi itsekseen: "Toinen
heist on se vanha, kuuro-mykk espanialainen, jota on nhtyn pari
kertaa viime aikoina kaupungissa -- toista en ole koskaan ennen nhnyt."

Tuo "toinen" oli repalainen, kampaamaton olento, jolla ei ollut mitn
viehttv naamassansa. Espanialaisella oli _serapo_ pllns;
hnell oli tuuhea valkoinen poski-parta, pitk valkoinen tukka lankesi
sombreronsa alle, ja hnen nenllns oli viherit lasisilmt. Sisn
tullessansa puheli tuo "toinen" matalalla nell: he istuutuivat
laattialle, selin seinn, ja puhuja pitkitti puhettansa. Hn ei
ollut enn niin varova kytksessns, jonkathden hnen sanansa nyt
kuuluikin selvn yls.

"Ei," sanoi hn, "min olen miettinyt asiaa, ja min en pid siit. Se
on vaarallinen vehe."

"Vaarallinen!" jupisi "kuuro-mykk" espanialainen, poikain suureksi
kummaksi. "Jniksen sydn!"

Tm ni pani poikain sydmet lpttmn. Se oli Indiani-Joen! Hetken
hiljaisuus. Sitten sanoi Joe:

"Mik on vaarallisempaa kuin asia tuolla -- eik se sittenkn
kannattanut."

"Se on eri asia. Aivan sydnmaalla, joss'ei toisia asunnoita ollut
lhisyydess. Sit paitsi se ei tule koskaan tunnetuksi, kosk'ei se
onnistunut."

"Vai niin; no, mik on vaarallisempaa kuin tuleminen tnne pivll?
Kuka vaan meidt nkee, niin epilee hn meit."

"Sen tiedn. Vaan tuon tuhman yrityksen jlkeen ei ollut muuta niin
sopivaa paikkaa kuin tm. Min tahdon jtt tmn hkkelin. Ja sen
olisin tehnyt jo eilen, vaan eihn tuo ollut mahdollista pst ulos
tlt, noilta saakelin poikanulikoilta, jotka leikittelivt tuolla
kukkulalla koko illan aivan nokan edess."

"Nuo saakelin poikanulikat" vapisivat kuin haavan-lehdet, kun kuulivat
tuon muistutuksen, ja he ajattelivat, kuinka onnelliset he olivat
olleet, kun muistivat, ett oli Perjantai, ja ett olivat pttneet
odottaa seuraavaan pivn. Sydmessns toivoivat he odottaneensa
kokonaisen vuoden. Miehet ottivat esiin joitakuita ruoka-aineita ja
sivt puolisensa. Pitkllisen nettmyyden perst sanoi Indiani-Joe:

"Kuules, ukkoseni, mene sin takaisin joen lhteille, josta olet
kotoisin. Odota siell kunnes saat kuulla minusta. Min koetan menn
viel kaupunkiin katsastamaan. Kun min olen vhn kuulustellut
edeltksin ja luulen ajan olevan ksiss, niin koetamme kumminkin
tuota 'vaarallista' yrityst. Sitten Teksakseen! Sinne marrimme
yhdess!"

Tm oli tyydyttv. Miehet alkoivat nyt haukotella, ja Indiani
Joe sanoi:

"Min en en jaksa pit silmini auki! Sinun on vuorosi vahtia."

Hn heittysi rikkaruohojen sekaan ja alkoi kohta korsnata. Kumppaninsa
puisti hnt pari kertaa; jonka perst hn oli hiljaa. Kohta alkoi
vahti "onkia kiiski;" hnen pns painui alas, ja kohta korsnasi
kumpikin mies.

Pojat huokasivat syvn kiitollisuudesta. Tom kuiskasi:

"Nyt on meidn vuoromme -- tule!"

Huck sanoi:

"En voi -- min kuolisin, jos herisivt."

Tom houkutteli -- Huck oli vastaan. Viimein nousi Tom varovasti ja
verkalleen yls, ja aikoi lhte yksinn. Vaan ensimisen askeleen
kuin otti, niin rupesi tuo vanha, hajallinen permanto narajamaan, jota
poika sikhti niin, ett vaipui paikallensa puolikuoliaana. Pojat
makasivat nyt paikallansa ja lukivat pitki minuuttia, kunnes heist
tuntui, ett kaikki aika oli loppunut, ja ijankaikkisuus alkoi koittaa;
ja sitten olivat he kiitolliset siit, kun nkivt edes auringon
laskeutuvan.

Nyt lopetti toinen korsnaamisen. Indiani-Joe nousi istualleen, katsoi
ymprilleen -- hymyili ylenkatseella kumppanillensa, jonka p oli
painunut polville -- hertti hnet jalallansa ja sanoi:

"Ohoi! Sink sit olet vahti, mit? Mitp tuo tehnee, mitn ei ole
tapahtunut."

"Katsos lempo! Olenko min nukkunut?"

"Hetkisen vaan. Aika alkaa olla jo lhte, kumppani. Mit teemme me
niill rahan thteill, jotka meill on jlell?"

"Enp tied -- ehk on parasta jtt ne tnne, niinkuin ennenkin.
Se on parasta, ei ottaa niit tlt, ennen kuin lhdemme matkalle
eteln. Kuusisataa viisikymment hopiassa on raskas kuorma kantaa."

"Vai niin -- no hyv -- voimmehan tulla tnne viel kerran."

"Niin -- vaan tulkaamme silloin yll, niinkuin ennenkin -- se on
parempi."

"Vaan, kuules, aikoja voipi kulua ennen kuin oikea aika tulee tuohon
yritykseen, onnettomuuksia tapahtua, paikka ei ole oikein hyv --
kaivakaamme maahan pennit, ja vielp syvn."

"Ehdotus on hyv", sanoi kumppani, joka meni huoneen toiselle puolelle,
nosti yls muutaman takimaisista pesn kivist ja otti esiin pussin,
joka helisi suloisesti. Hn otti siit kaksi tai kolmekymment
dollaria itsellens, ja yht paljon Indiani-Joelle, ja antoi pussin
viimeksi mainitulle, joka oli polvillansa erss nurkassa, ja kaivoi
Bowie-veitsellns.

Pojat unhottivat pelkonsa ja vavistuksensa samassa silmnrpyksess.
Vlkkyvill silmill seurasivat he kaikkia heidn liikunnoitansa. Onni
-- jota ei voinut ajatellakaan! Kuusisataa dollaria oli kylliksi,
tekemn puoli tusinaa poikia rikkaiksi! Tuo oli kaivaa aarteita
onnettarien johdannolla -- siin ei ollut epiltv, mist oli
kaivettava. He nyksivt vhn vliin toisiansa -- helposti ymmrrettyj
nykimisi, sill ne merkitsi aivan selvn, "vaan etks ole nyt iloinen
tll olostamme!"

Joen veitsi kolahti johonkin.

"Piv!" sanoi hn.

"Mik nyt?" kysyi hnen kumppaninsa.

"Puoleksi lahonut lauta -- ei, se taitaa olla arkku. Tules tnne ja ky
kiini, niin saamme nhd, mit hyv tm on. Et tarvitsekaan, min jo
sain rein."

Hn pisti ktens reist sisn, ja vetsi sen takaisin.

"Mit, -- tll on rahoja!"

Miehet tarkastelivat tt kourallista rahaa. Se oli kultaa. Pojat
parvessa olivat yht hmmstyneet kuin he, ja yht iloiset. Joen
kumppani sanoi:

"Kiiruhtakaamme tmn kanssa. Vanha ruostunut kuokka on tuolla uunin
takana nurkassa -- min nin sen siell juuri nyt." Hn juoksi sinne ja
toi poikain kuokan ja lapian. Indiani-Joe otti kuokan, tarkasteli sit
tarkkaan, puisti ptns, jupisi jotakin itsekseen, ja alkoi sitten
kytt sit.

Arkku oli kohta kaivettu yls. Se ei ollut kovin suuri; se oli
vanteitettu rauta vanteilla, ja oli ollut hyvin luja, ennenkuin pitkt
vuodet olivat turmelleet sen. Miehet katselivat aarretta hetkisen,
autuaallisella nettmyydell.

"Kumppani, siin on tuhansittain dollaria," sanoi Indiani-Joe.

"Min olen aina kuullut, ett Murrell'in joukko asuskenteli tll
ern kesn", sanoi muukalainen.

"Min tiedn sen, ja tsshn on selv todistus."

"Nyt et tarvitse koettaa tuota toista yrityst."

Puoliveri rypisti otsaansa. Hn sanoi:

"Sin et tunne minua. Kumminkaan et tunne koko tt asiata. Tss ei
ole varkaus ainoastansa kysymyksess -- vaan kosto!" ja hnen silmns
sihkyivt koston himosta. "Min tarvitsen sinun apuasi siihen. Kun
se on tehty -- silloin Teksakseen. Mene nyt kotiasi Nance'si ja
penikoittesi luo; ja odota kunnes saat kuulla minusta."

"No, jos niin tiukkaan tahot. Mit teemme niden kanssa -- kaivamme ne
jlleen samalle paikalle?"

"Niin!" (retn ilo parvessa). "Ei, lempo viekn, ei!" (syv suru
parvessa). "Olin kokonaan unhottaa tuon. Kuokassa on aivan tuoresta
multaa, tuossa!" (Pojat olivat samassa silmnrpyksess kipet
pelosta). "Mitenk ovat tm kuokka ja lapia tulleet tnne? Minkthden
on niiss tuoresta multaa? Kuka on tuonut ne tnne -- ja mihin on
tuoja kadonnut? Oletko sin kuullut tai nhnyt ketn? Mit? Kaivaa se
uudelleen samalle paikalle, ja nytt heille pengattu maa? Ei -- se ei
ky laatuun! Viekmme se minun luolaani."

"Luonnollisesti. Kun emme ennen tulleet tuota ajattelemaan. Sin
tarkoitat numero yht?"

"En -- numero kahta -- ristin alla. Toinen paikka on huono -- liian
tunnettu."

"Hyv. Nyt on jo kyllin pime lhteksemme."

Indiani-Joe nousi yls ja kulki ikkunasta ikkunaan, varovasti katsellen
ulos. Sitten sanoi hn:

"Kukahan se on, joka on tuonut nuo ty-aseet tnne? Luuletko
mahdolliseksi, ett olisivat tuolla ylhll?"

Pojat olivat tukehtua. Indiani-Joe pani kden veitsellens, ja seisoi
hetkisen kahdellapll, ja lhestyi sitten tikkaita. Pojat ajattelivat
koppelia, vaan heidn voimansa olivat poissa. Askeleet tulivat naristen
yls tikkaita -- ht hertti poikain ptsvoiman -- he olivat
juoksemaisillaan koppeliin, kun kuulivat lahoneitten puitten ruskeen
ja lndiani-Joen putoavan maahan tikkaiden jnksien sekaan. Hn nousi
yls, ja kirosi; kumppalinsa sanoi:

"Mit tuo hydytt? Jos joku on, ja hn on tuolla ylhll, niin
olkaan siell -- kukapa hnest? Jos aikoo hypt alas nyt, ja alkaa
riitaa, kukapa pelkisi? Viidentoista minuutin kuluttua on pilkko pime
-- ja seuratkoot sitten meit, jos mieli tekee; kernaasti puolestani.
Ne, jotka ovat viskanneet tnne nuo ty-aseet, nkivt, luullakseni,
vilaukselta meidt, ja pitivt meit, peikkoina, piruina tai jonakin
semmoisena. Ja panenpa pni pantiksi, ett juoksevat viel nytkin."

Joe jupisi jotakin; viimein suostui hn kumppaninsa ehdotukseen,
kyttmn viimeist pivn valoa kapineitten jrjestmiseen ja
poislhtn. Kohta hiipivtkin he ulos huoneesta, ja lksivt kantamaan
kallista arkkuansa joelle pin.

Tom ja Huck nousivat yls, heikkoina, vaan kevennetyill sydmill, ja
katselivat pois menevien jlkeen seinn rakoloista.

Seurata heit? Oho -- he olivat tyytyviset kun psivt maahan
sorkkiansa katkaisematta ja lhtemn kotia. He eivt jutelleet juuri
mitn keskenns, sill he olivat kovin suutuksissaan omaan itseens
-- suutuksissaan tuhmuudestaan, jonka olivat tehneet siin kuin olivat
heittneet kuokan ja lapian nurkkaan. Sill jos ei nit olisi ollut,
niin Indiani-Joe ei olisi epillyt mitn. Hn olisi ktkenyt hopiat
kullan viereen lepmn, siksi kuin "kosto" oli tytetty, ja kuin hn
sitten olisi tullut niit hakemaan, niin olisi rahat olleet poissa ja
hn nhnyt itsens petetyksi. Katkeran, katkera onnettomuus, kun olivat
ottaneet ty-aseet mukaansa! He pttivt pit silmll espanialaista,
kun hn tuli kaupunkiin tiedustelemaan tilaisuutta koston yritykseens,
ja seurata hnt "numero kahteen," olipa se sitten miss tahansa.
Tom'in phn plhti hirvittv ajatus:

"Kosto!" Ajatteles, jos hn tarkoittaa _meit_, Huck?"

"Ei suinkaan," sanoi Huck, puolikuoliaana sikhdyksest.

He keskustelivat asiasta, ja kauppalaan tullessaan olivat he kumpikin
sit mielipidett, ett hn voi tarkoittaa jotakin muuta -- vaan jos
niin oli, ett hn tarkoitti heit, niin ei hn voinut tarkoittaa
Huck'ia, koska ainoastaan Tom oli ollut vierassa miess hnt vastaan.

Hyvin vhinen lohdutus oli tm Tom'ille, kun itsekseen sai olla
vaarassa! Seura olisi paljonkin parantanut asiaa mielestns.




KAHDEKSASKOLMATTA LUKU.


Pivn tapahtumat hiritsivt kovin Tom'in unia yll. Nelj kertaa
laski hn ktens aarteelle, ja nelj kertaa hvisi se hnen
ksistns, kun uni jtti hnet, ja nytti hnelle taas kovan
todellisuuden. Kun hn virui sngyssns, varhain aamuisilla, ja
muisteli edellisen pivn yksityisi seikkoja, huomasi hn, ett ne
olivat kumman himmet ja kaukaiset, niinkuin olisivat tapahtuneet
toisessa maailmassa, tai ennen muinoin. Silloin pisti hnen phns,
ett nuo eiliset tapahtumat mahtoivat olla pelkk unta! Suuri syy
puolusti mys tt aatetta, nimittin, rahan paljous, jonka hn oli
nhnyt, oli kovin suuri todelliseksi. Hn ei ollut ennen nhnyt
viittkn kymment dollaria yhdess koossa, jonkathden hn piti,
niinkuin kaikki muutkin hnen ikisens ja samassa asemassa olevat
pojat, "satojen" ja "tuhansien" mainitsemista mielikuvituksen
kyttmn puheen partena, ja ett tmmisi summia ei lytynyt
maailmassa. Hn ei uskonut sadan dollarin suuruista summaa koskaan
lytyvn yhden miehen takana. Jos olisi tutkisteltu hnen ksityksins
ktketyist aarteista, niin olisi niitten havaittu sisltvn
kourallisen todellisia hopealanttia, ja kapallisen samallaisia
epselvi ja kauniita, vaan ksittmttmi.

Vaan miten hn nyt miettikin, niin selvenivt tapaukset eilisest aina
selvemmksi, ja hn tuli siihen ptkseen, ett'ei se ollutkaan unta.
Tm eptietoisuus oli poistettava. Hn aikoi pikaan syd aamiaisensa
ja sitten etsi ksiins Huck'in.

Huck istui ern lotjan reunalla, hajamielisesti huilutellen jalkojansa
vedess, ja nytti muutoin hyvin raskasmieliselt. Tom ptti Huck'in
antaa alkaa puheen asiasta. Jos hn ei sit tekisi, niin oli koko
seikka nhtvsti ollut unta.

"Hyv piv, Huck!"

"Piv itsellesi."

Minuutin nettmyys.

"Tom, jos me olisimme jttneet ne lemmon ty-aseet sen mdnneen puun
luokse, niin olisi rahat olleet meidn. Voi, eiks se ole harmillista!"

"Se ei ole unta! Se ei ole unta! En tied, vaan toivoisimpa sen melkein
olevan sit. Hitto viekn, niin, niinp toivoisin."

"Mik ei ole unta?"

"Eiliset tapahtumat. Min puoleksi luulin niin olevan."

"Unta! Jos ei tikkaat olisi srkyneet, niin olisit saanut nhd,
minklaista unta se oli! Tuo kirottu, laasteri-silminen Espanialainen
perkele on ajellut minua unissani koko yn. Piru hnet korjatkoon!"

"lkhn viel. Meidn pit saada selv hnen jlistns! Nuuskia
rahat ksiin!"

"Tom, me emme voi saada hnest selv. Ihminen ei voi tulla kuin
kerran tuonlaiseen tilaisuuteen, kuin meill oli eilen, ja se on
menetetty. Kaikissa tapauksissa alkaisi polveni tutista, jos tapaisin
hnet viel kerran."

"Niin minunkin; vaan kumminkin tahtoisin saada hnest selvn, ja
seurata hnt -- numero kakkoseensa."

"Numero kaks; niin. Min olen miettinyt sit. Vaan en ole tullut hullua
hurskaammaksi. Mit sin luulet siit?"

"En tied. Se on kovin syv salaisuus. Sanos, Huck -- ehk se on talon
numero."

"Jesus! -- Eihn toki, Tom. Ei varsinkaan tss
'leikki-kalu-kaupungissa.' Tll ei ole numeroa taloilla."

"Niin se on totta. Odotahan vhn. Se on varmaan huoneen numero --
jossakin kapakassa ymmrrtks!"

"Oh, siin se onkin, Tll ei ole kuin kaksi kapakkaa. Niist me kohta
saamme selvn."

"Odota sin tss, Huck, kunnes tulen takaisin."

Tom juoksi tiehens heti. Hn ei juuri pitnyt Huck'in seurasta
yleisiss paikoissa. Oltuansa poissa noin puoli tuntia, oli hn saanut
tiet, ett numero kahdessa, paremmassa kapakassa, oli asunut ja
vielkin asui ers nuori lakimies. Huonommassa kapakassa oli numero
kaks huone, josta ei saanut selv. Kapakan isnnn nuori poika sanoi
sen olevan aina lukitun, eik koskaan nhneens menevn sinne ketn,
tai tulevan sielt; muulloin kun isin aikoina; hn ei tiennyt mitn
erityist syyt thn; oli kyll vlist ollut vhin utelias, vaan kun
pelksi kummittelevan siell, niin hn ei ollut tohtinut ottaa selkoa
asiasta; hn oli kumminkin nhnyt tulta siell viime yn.

"Sen olen nyt saanut tiet. Huck. Luullakseni on juuri tm se numero
kakkonen, jota etsimme."

"Niin minkin luulen, Tom. Mit ai'ot nyt tehd?"

"Annapahan olla."

Tom mietti hetkisen. Sitten sanoi hn:

"Kuules. Taka-ovi thn numero kakkoseen on silt pienelt, kapealta
palokadulta, joka on kapakan ja tuon rapistuneen kivisen huoneen
vlill. Hanki nyt niin paljon oven avaimia kuin mahdollista, min
npistn kaikki ttin avaimet, ja ensimisen pimen yn menemme
koettelemaan niit. Ja muista, ett pidt silmsi auki Indiani-Joen
suhteen, sill hn aikoi tulla kaupunkiin etsimn tilaisuutta
kostoonsa. Jos saat nhd hnet, niin seuraa hnt, ja jos hn ei mene
tuohon numero kakkoseen, niin se ei ole oikea paikka."

"Rakas Luoja, minulla ei ole ollenkaan halua seurata hnt yksinni!"

"Oh, yhn silloin on. Hn ehk'ei nekn sinua -- ja jos nkisikin,
niin tuskin tulee hn ajattelemaankaan koko asiata:"

"Hyv, jos on oikein pime, niin, luulen m, seuraan hnen jlkins.
En tied -- en tied. Pit koetella."

"Ole varma siit, ett min seuraisin, jos olisi pime, Huck!
Ajatteles, jos hn on huomannut ei voivansakaan kostaa, ja tulee vaan
hakemaan rahojansa."

"Se on tosi, Tom, se on tosi. Min seuraan; seuraanpa saakeli soikoon!"

"Nyt tuo kajahti miehelt! Vaan, l vaan tule taas heikoksi, Huck,
niin minkin pysyn vahvana."




YHDEKSSKOLMATTA LUKU.


Sin iltana olivat Tom ja Huck valmiit yritykseens. He vetelehtivt
kapakan ympristss, kunnes kello jo kvi kymmenett, toinen piten
ulohtaalta palokatua silmll, toinen kapakan porttia. Ketn ei mennyt
palokadulle, eik tullutkaan sielt; Espanialaisen nkist miest
ei mennyt, eik tullut kapakan portista ulos. Yst nytti tulevan
sovelias heidn yritykselleen; jonkathden Tom meni kotia, sitten kuin
olivat sopineet siit, ett jos kyllin pime tulisi, niin Huck tulisi
"naukumaan," jolloin edellinen hiipisi ulos koettamaan avaimia. Vaan y
pysyi selken, jonkathden Huck jtti vahtinsa noin puolen yn aikana,
ja meni nukkumaan tyhjn sokeritynnyriin.

Tiistaina oli heill yht huono onni. Samoin Keskiviikkonakin. Vaan
Torstai-ilta oli lupaavamman nkinen. Tom pujahti ulos hyviss ajoin,
kantaen kdessns ttins vanhaa lkki lyhty, jonka hn oli peittnyt
suurella pyhinliinalla, jott'ei tuli kuultaisi lpi. Hn ktki lyhdyn
Huck'in sokeri tynnyriin, ja vahtiminen alkoi. Tuntia ennen puolta
yt suljettiin kapakka, ja kynttilt siell, ainoat lhisyydess,
sammutettiin. Espanialaista ei nkynyt. Ei niin sielua ollut liikkunut
palokadulla. Kaikki asianhaarat olivat onnelliset. Pilkko pimeys
vallitsi, ja tuota tydellist hiljaisuutta hiritsi ainoastaan vlist
ukkoisen kaukainen jylin.

Tom meni lyhdyllens, sytytti sen tynnyriss, kri ksiliinan
visusti sen ymprille, ja vekkulit hiipivt pimess hiljaa takaisin
kapakkaan. Huck ji vahdiksi, ja Tom menn kopeloi palokadulle. Nyt
alkoi pitkllinen, peloittava odotus, joka painoi kuin vuori Huck'in
sydmell. Hn alkoi toivoa nkevns lyhdyn valon -- tm kyll
sikyttsi hnt, vaan ilmoittasi myskin Tom'in olevan hengiss.

Hnest tuntui kuin tuntikausia olisi kulunut siit kuin Tom hvisi.
Varmaan, hn oli pyrtynyt; ehk oli hn kuollut; ehk sydmens oli
haljennut pelosta ja kauhistuksesta. Hdissns huomasi Huck vhitellen
lhenevns palokatua, peljten tapahtuvan kaikenlaisia kauhistuksia,
ja joka silmnrpyksess odottaen jotakin tapahtuvan, joka estisi
hnet hengittmst. Siihen ei olisi tarvittu paljon, sill hn nytti
voivan ottaa sit ainoastaan sormistimen tyden kerrallaan, ja hnen
sydmens lptti niin, ett kohta olisi aivan kulunut. Yht'kki
vlhti valon sde, ja Tom sujahti hnen sivuitsensa:

"Juokse!" sanoi hn; "juokse, henkesi on vaarassa!"

Hnen ei olisi tarvinnut kertoa sit; kerta oli kylliksi. Huck juoksi
jo kolmen, neljnkymmenen peninkulman nopeudella, ennen kuin kertomus
oli tapahtunut. Pojat eivt seisottuneet, ennen kuin tulivat ern
aution teurastus-huoneen katoksen alle, joka oli kaupungin alareunassa.
Juuri kuin olivat psseet sen alle, niin alkoi sataa taivaan tydelt.
Heti kuin Tom oli ennttnyt henght, sanoi hn:

"Huck, se oli hirmuista! Min koettelin kahta avainta, niin hiljaa
kuin mahdollista; vaan minusta rmisivt ne niin, ett tuskin voin
hengitt, niin peloissani olin. Eivtk ne sopineet lukkoon. Silloin
ajattelematta, mit tein, sain ksiini oven rivan, ja ovi aukesi! Se ei
ollut lukossa! Min hyppsin sisn ja viskasin pois pyhin-liinan lyhdyn
plt, ja, _voi sin suuren Caesarin sielu!_--"

"Mit! -- mit nit Tom?"

"Huck! Olin astua Indiani-Joen kdelle!"

"Indiani-Joen kdelle!"

"Hn makasi laattialla, raskaassa unessa, vanha laasteri-lappu
silmll, ja kdet hajallansa."

"Jumala varjelkoon! Mit sin teit? Hersik hn!"

"Ei, hn ei liikahtanutkaan. Hn oli luonnollisesti humalassa. Min
vaan sieppasin pyhin-liinan kteeni ja ptkin pakoon!"

"Min en olisi joutanut ottamaan pyhin-liinaa, se on varma se."

"Vaan min. Min olisin saanut ttiltni hyvn lylyn, jos olisin sen
kadottanut."

"Sanos, Tom, nitk arkkua?"

"Ei minulla ollut aikaa sit katsella. En min nhnyt arkkua, enk
minknlaista risti. Min en nhnyt mitn muuta kuin pullon ja
tina-pikarin Indiani-Joen vieress. Niin, ja sitten nin min kaksi
lekkeri ja ko'on pulloja huoneessa. Ymmrrtks nyt, minkthden
huoneessa kummittelee?"

"En, mit tarkoitat?"

"No, se on viina, joka siell kummittelee! Ehk kaikissa
raittiuden-kapakoissa on huone, jossa kummittelee, vai mit Huck?"

"Niin, se on hyvin luultava! Kuka olisi voinut aavistaa tuota! Vaan,
Tom, jos Indiani-Joe on humalassa, niin olisi paras aika hakea arkku."

"Onko niin! Koeta siis!"

Huck kauhistui.

"Vai niin -- taitaapa kumminkin olla parasta jtt se tekemtt."

"Samoin arvelen minkin, Huck. Yksi pullo Indiani-Joen vieress ei ole
kyllin. Jos olisi ollut kolme, niin koettaisin."

Pitk, mietteellinen nettmyys seurasi, jonka jlkeen Tom sanoi:

"Tiedtks mit, Huck, tt yrityst emme tee uudelleen, ennen kuin
tiedmme Indiani-Joen menneen ulos. Se on kovin ilke. Jos me
vartioimme joka ainoa y, niin nemme varmaan hnen menevn ulos, ja
silloin sieppaamme arkun nuolen nopeudella."

"Niin, siihen m kyll suostun. Min vahdin joka y, vaikka illasta
aamuun, kunhan sin vastaat lopusta."

"Hyv, sen teen: Kunhan sin vaan tulet Hooper'in nurkalle naukumaan --
ja jos min nukkusin, niin heit hiekkaa ikkunaan, siit kyll herjn."

"Ptetty, ja asia on selv kuin makkaran liemi."

"Sade on nyt lopussa, Huck, ja min lhden kotia. Aurinko on ylhll
parin tunnin kuluttua. Menethn sin nyt sinne takaisin, ja vartioit
siksi, vai miten?"

"Sanonhan min jo tekevni sen, ja min teen. Min kummittelen tuon
kapakan ymprill joka y, vaikkapa vuoden ajan. Min nukun pivill,
ja vahdin ill."

"Se on hyv. Vaan misss aiot nukkua?"

"Ben Rogers'in tallin ylisell. Hn antaa kyll luvan minulle siihen,
samoin hnen isns neekeri, set Jake. Min pumppuan vett set
Jakelle, niin usein kuin hn vaan tahtoo, ja aina kuin pyydn, niin
antaa hn minulle ruokaa, jos itseltns ylettyy. Tom, hn on kauhean
siivo neekeri. Hn pit minusta senthden, ett'en pid itseni
parempana kuin hnkn. Vlist olen istunut samassa pydss ja
synyt hnen kanssansa. Vaan siit et tarvitse puhua kellenkn. Nlk
pakoittaa useinkin tekemn semmoisia, joita ei kumminkaan tahdo tehd
tavaksensa."

"Hyv! Kun min en tarvitse sinua pivill, niin min en tule
hiritsemn sinua, vaan annan sinun nukkua. Ja jos net jotakin
tapahtuvan yll, niin sinun pit heti tulla naukumaan nurkalle."




KOLMASKYMMENES LUKU.


Ensiminen uutinen, jonka Tom sai kuulla Perjantai aamuna, oli
hnelle iloinen uutinen -- Tuomari Thatcherin perhe oli tullut
kauppalaan edellisen iltana. Sek Indiani-Joe ett aarre unohtuivat
nyt hetkiseksi, ja Becky valloitti kokonansa hnen ajatuksensa. Tom
tapasi hnet erss pieness kumppaniseurassa, jossa leikittelivt
"sotken savea, ktken kive" ja olivat "sokkosilla," josta heille
kummallekin oli retn hauskuus. Paitsi sit, pttyi piv
erityisesti tyydyttvll tavalla: Becky kiusasi itins pyynnll,
ett huommispivn saisi pit sen jo kauan sitten luvatun, vaan
myhstyneen huviretken, johon iti mys myntyikin. Tytn ilo oli
retin, eikp se Tom'inkaan ollut pienempi. Kutsumukset lhetettiin
ympri kaupunkia ennen pivn laskua, jonkathden kauppalan nuoriso
tuli valmistuksen ja odotuksen kuume-tilaan. Tss liikutetussa mielen
tilassa ollessansa oli Tom'in helppo pidttyty kauan valveella, ja
hn toivoi suuresti saavansa kuulla Huck'in "naukuvan," jotta hn voisi
seuraavana pivn kummastuttaa Becky'n ja osanottajat huvimatkassa
aarteellansa, vaan hn nki itsens petetyksi. Hn ei saanut mitn
merkki tn yn.

Vihdoin viimein koitti piv, kymmenen ja yhdentoista vlill saapui
tuomari Thatcher'iin meluava seurue, joka oli valmis lhtemn. Ett
vanhemmat ihmiset olisivat hirinneet tmmisi huviretki lsn
olollansa, ei ollut tavallista. Lasten luultiin olevan aivan hyvss
turvassa, jos oli joitakuita kahdeksantoista vuotisia nuoria neitosia,
ja noin kolmenkolmatta vanhoja nuoria herroja mukana. Vanha hyry-lossi
oli hyyrtty tksi tilaisuudeksi, ja kohta marssi tuo iloinen joukko
pitkin pkatua, kaikki kantaen evs-vakkojansa. Sid oli kipe,
jonkathden hn ei voinut ottaa osaa huvimatkaan; Mary ji hnen
toveriksensa kotia. Rouva Thatcher'in viimeiset sanat Beckylle olivat:

"Te ette tule takaisin, ennen kuin myhll. Ehk'on parasta ett jt
yksi jonkun tytn luokse, joka asuu lhell lossi-ryki, lapsi!"

"Niin jn min Susu Harper'in luokse, iti."

"Tee niin. Ja muista, ett kyttyt siivosti, ja ett'et vaivaa heit
kovin paljo."

Kun he kulkivat edelleen, sanoi Tom Beckylle:

"Min tiedn mit teemme. Sen sijaan kuin menisimme Harper'iin, niin
kapuamme kukkulalle tervehtimn Douglaan leske. Hn tarjoaa meille
jlett! Sit on hnell melkein jokapiv -- suuret ko'ot. Hn tulee
kauhean iloiseksi, kun saa meidt luoksensa."

"Oi kuinka hauska siell tulee olemaan!"

Becky ajatteli sitten hetkisen ja sanoi:

"Vaan mits iti sanoo?"

"Mistp saisi hn sen tiet?"

Tytt mietiskeli ehdotusta itsekseen ja sanoi vastahakoisesti:

"Min en luule sen olevan oikein -- vaan --"

"Vaan -- ei ole muu kuin tyhmyys! itisi ei saa kuuna kullan valkeana
tiet siit mitn, ja mitp se sitte tekisi, jos saisikin? Hn ei
tahdo muuta kuin sen, ett olet turvassa; ja lynp veikan siit,
ett hn olisi kskenyt sinun menn sinne, jos vhnkin olisi tullut
ajattelemaan sit. Sen olisi hn tehnyt!"

Douglaan lesken loistava vierasvaraisuus oli hyvin houkutteleva. Tm
ja Tom'in houkutukset voittivat viimein. Sitten ptettiin, ett'ei
illan programmista puhuttaisi kellenkn.

Nyt plhti se ajatus Tom'in phn, ett Huck ehk tulisi juuri tn
yn antamaan merkki. Tm ajatus masenti korkeassa mrss hnen
iloisia toiveitansa. Hn ei kumminkaan voinut jtt mielestns sit
iloa, joka odotti hnt Douglaan lesken luona. Ja miksip hn ei menisi
sinne, sanoi hn itsekseen, -- merkki ei ollut kuulunut edellisen
yn, ja mikp suurempi mahdollisuus olisi tn yn? Illan varma ilo
voitti eptietoisen aarteen; ja poikain tavalla, ptti hn seurata
suurempata haluansa, eik muistella raha-arkkua koko sin pivn.

Kolme peninkulmaa kaupungin alapuolella seisottui lossi ja laski,
ern ihanan metskkn laakson suun rantaan. Joukko nousi maalle, ja
kohta kaikui ilo ja nauru likelt ja kaukaa metsist ja kukkuloilta.
Kaikki ne keinot, jolla voipi vsytt ja hijostuttaa itsens oli kohta
koeteltu, ja vhitellen alkoi tuo hajallaan oleva katras kokoontua
sijoitus-paikalle aika nlkisin; evsvakkojen sisllys otettiin
tutkittavaksi, ja kauhea oli se hvi niiss, jonka tm tutkimus
matkaan sai. Tuuheitten tammien siimeksess nauttivat he kestittyns
virvoittavaa lepoa; puhellen ja naureskellen. Yht'kki huudahti joku:

"Kuka tahtoo tulla luolaan?"

Kaikki tahtoivat. Kynttil paketit otettiin esiin, ja kohta alkoi
yleinen kapuaminen kukkulalle. Luolan suu oli korkealla mell, suu,
joka oli A kirjaimen nkinen. Sen paksu tamminen ovi oli auki.
Ylpuolella oli pieni huone, kylm kuin jkellari, ja luonnon
varustama paksuilla kalkki seinill, jotka aina olivat kosteat kylmst
hiest. Oli hyvin romantillista ja mystillist seista tll syvss
pimeydess ja katsella alas viheriiseen laaksoon, joka vlkkyi
auringon paisteessa. Vaan nk-alan viehtys kvi kohta vanhaksi ja
melakka alkoi uudelleen. Niin pian kuin joku kynttil oli sytytetty,
alkoi yleinen ryntys sen omistajan plle; riita ja miehuukas
vastustus seurasi, vaan kyntteli oli kohta maassa, tai sammuksissa,
josta aina syntyi aika nauru ja uusi jahti. Vaan kaikella on loppunsa.
Vhn ajan perst luikerteli koko matkue alas jyrkk solaa, joka vei
luolan pluolaan, ja nuo hilyvt kynttelirivit valaisivat himmesti
korkeita kallio seini melkein kuudenkymmenen jalan korkeudelle, jossa
ne yhtyivt. Tm pluola ei ollut kuin kahdeksan tai kymmenen jalan
leveinen. Tst lksi molemmin puolin, aina jonkun askeleen pst,
toisia korkeita vaan kapeampia solia, sill Mc. Douglaan luola ei ollut
muuta kuin lavea labyrinti sinne tnne menevi solia, joista yksi meni
yhteen, toinen toiseen, ja aina takaisin, kokonaisuudessaan ei vieden
minnekn. Sanottiin, ett sen sotkuisissa solukoissa ja lokeroissa
voi kulkea yt piv pitkt ajat, luolan loppuun tulematta; ja ett
siell oli reiki, joista voi pst alemmaksi ja alemmaksi, kuinka
syvn hyvns, vaan siell oli samanlaista -- labyrinti toisensa alla,
jolla ei yhdellkn ollut loppua. Ei kukaan "tuntenut" luolaa. Se oli
aivan mahdotointa. Useammat pojista tunsivat osan siit, eik kukaan
uskaltanut tavallisesti kauemmaksi kuin sen tunnettuun osaan. Tom
Sawyer tunsi yht paljon luolasta kuin joku muukin.

Seurue kulki pluolassa noin kolme neljnnest peninkulmaa; sitten
alkoi eri parvia pistyty sivusoliin, juoksennella pitkin noita
kamottavia kytvi, ja kki-luulematta tavata toisensa niill paikoin,
jossa kytvt yhtyivt uudelleen. Osanottajat voivat tll tavoin
vltt toisiansa puolen tunnin ajan, jttmtt "tunnettua" maata.

Vhitellen tuli parvi toisensa pern takaisin luolan suulle,
lhtten tyytyvisin, kiireest kantaphn ryvetettyn kynttilist
tippuneella talilla, tynn savi pilkkuja, ja ylen onnelliset hyvin
vietetyst pivstns. He hmmstyivt kovin, kuullessansa yn jo
olevan lsn. Kilisev laiva-kello oli huutanut heit jo puolen tunnin
ajan. Vaan lopettaa tll tavoin pivn tapaukset oli romantillista,
ja senthden tyydyttv. Kun hyry-lossi lksi rannasta remuavine
lastineen, niin ei ollut yhden yht laivalla, joka olisi vhkn
surenut kadotettua aikaansa, paitsi laivan katteini.

Huck oli jo paikallansa, kun lossin vlkkyv tuli kulki ryvin
sivutse. Hn ei kuullut minknlaista melua laivalta, sill nuoriso
oli tyynen ja hiljaa, niinkuin ihmiset tavallisesti ovat, kun ovat
puolikuolleena vsymyksest. Hn ihmetteli, mik laiva se voisi
olla, ja minkthden se ei tullut ryville -- vaan se haihtui hnen
mielestns, ja hn kiinitti koko huomionsa tyhns. Taivas oli
pilvess ja y pime. Kello li kymmenen, ja ajokalujen rmin taukosi,
yksi ja toinen kynttil sammui, kaikki myhstyneet kulkiat hvisivt,
kauppala antautui unen valtaan ja jtti tuon pienen vartian yksinns
hiljaisuuden ja peikkojen kanssa. Kello li yksitoista, ja kynttilt
kapakassa sammutettiin; nyt oli pimeys kaikkiaalla. Huck odotti pitkn
ajan, joka tuntui ijankaikkisuudelta, vaan mitn ei tapahtunut.
Hnen luottamuksensa vheni. Olikohan tuosta hyty? Olikohan tuosta
todellakin jotain hyty? Eikhn olisi parasta jtt koko asia, ja
menn nukkumaan?

Hn kuuli kolinan. Silmnrpyksess oli koko mies paljaana korvana.
Ovi, numero kakkoseen, joka oli palokadun puolella suljettiin hiljaa.
Hn juoksi rapistuneen tiilihuoneen nurkalle. Ensi silmnrpyksess
kulki kaksi miest aivan hnen sivuitsensa, joista toinen nytti
kantavan jotakin kainalossansa. Se mahtaa olla arkku! He muuttavat siis
aarteen. Ei nyt auta lhte Tom'ia etsimn? Se olisi hulluus -- miehet
menisivt tiehens sill ajalla arkun kanssa, ja niit ei saavuttaisi
sitten en kuunaan. Ei, hn ptti pysytell heidn jlillns ja
seurata heit, turvautuen siihen, ett pimeys peittisi hnet niin,
ett'ei hnt keksittisi. Nin sopi Huck oman itsens kanssa, ja hiipi
kuin kissa miesten perst, avojaloin ja psti heidt niin paljon
edellens, ett olivat aina juuri nkyviss.

He kulkivat kolme korttelia jokikatua ylspin, kntyivt sitten
vasemmalle kdelle erlle poikkikadulle. Sitten kulkivat he suoraan,
kunnes tulivat sille polulle, joka vei Cardiff Hill'ille; tt
alkoivat he nyt kulkea. He kulkivat viivyttelemtt vanhan Wallisarin
kartanon sivu, joka oli puoli-tiess kukkulalle menness, ja nousivat
edelleen ylspin. Hyv, ajatteli Huck, he aikovat kaivaa sen vanhaan
kivikaivokseen. Vaan he eivt seisottuneetkan kivikaivannolle. He
nousivat aina harjulle saakka. He pistysivt sille polulle, joka
kulki vripuu-pensaikon lpi, ja katosivat samalla pimeydess. Huck
lissi vauhtia ja lyhensi vli, sill hn tiesi ett'ei kukaan voinut
millntavalla nhd hnt nyt. Hn ravasi eteenpin hetkisen, vhensi
sitten vauhtiansa, pelosta lhesty heit kovin suurella vauhdilla,
liikkui viel hetkisen eteenpin, ja seisottui viimein kokonaan. Hn
kuunteli -- ei niin risausta; ei muuta kuin oman sydmens lynti,
jonka luuli kuulevansa. Huuhkajan huuhutus kuului men takaa --
onnettomuutta aavistava ni! Vaan kenenkn kynti ei kuulunut.
Taivas, oliko kaikki kadotettu? Hn oli juuri lentmisilln
edelleen, kun joku neljn jalan pss hnest ryksi? Huck'in sydn
hyppsi kurkkuun, vaan hn nielasi sen takaisin alas; ja sitten
seisoi hn tuossa tristen, iknkuin olisi saanut tusinan horkkia
plleens samalla kertaa, ja tunsi itsens niin heikoksi, ett luuli
pyrtyvns. Hn tiesi miss oli. Hn ei ollut kuin viisi jalkaa
niist porras-puista, jotka veivt Douglaan lesken tiluksille. "Hyv",
ajatteli hn, "antaa heidn vaan kaivaa se thn, tst ei ole vaikea
lyt."

Nyt kuului matala ni -- hyvin matala ni -- Indiani-Joen:

"Saakeli, ehk hnell on vieraita -- sielt nkyy tulia, vaik'on jo
myh."

"Sitp min en ne."

Se oli muukalaisen ni -- muukalaisen kummitushuoneesta. Kuoleman
vristys puisti Huck'in sydnt -- tm siis oli "kosto-asia!"
Hn ajatteli paeta. Vaan hn muisti ett Douglaan leski oli ollut
ystvllinen hnt kohtaan useampia kertoja, ja nm miehet aikoivat
ehk tappaa hnet. Hn toivoi voivansa varoittaa hnt; vaan hn ei
uskaltanut tehd sit -- he voisivat tulla ja saada hnet kiini. Tmn
kaikki ja paljon muuta ajatteli hn sen silmnrpyksen ajalla, joka
kului muukalaisen puheen ja Indiani-Joen ensi muistutuksen vlill:

"Senthden kuin pehkot ovat tiellsi. Vaan nyt -- katsos tnne -- nyt
net sen, tai miten?"

"Nen. Kyll siell on vieraita, luulen m. Parasta on asia jtt."

"Jtt, ja min joka jtn tmn tienoon ikuisesti! Jtt se, ja
tuskin kuunaan en saada tilaisuutta. Min sanon sinulle viel kerran,
ett hnen rahoistansa min en huoli -- ne saat sin. Vaan hnen
miehens oli kiukkuinen minua kohtaan -- monta kertaa -- varsinkin
oli hn se rauhan tuomari, joka laittoi minut linnaan lysst. Eip
sill viel hyv! Se ei ole viel miljoonaskaan osa siit, mit hn
teki minulle. Hn tuomitsi minut pieksettvksi! -- pieksettvksi
vankihuoneen edess aivan kuin neekerin -- jossa kaikki kaupunkilaiset
oli katsojina! Pieksettvksi! -- ymmrrtk sin? Hn enntti kuolla.
Vaan leski saa maksaa sen?"

"Oh, l tapa hnt? l tee sit?"

"Tapa? Kuka tss on tappamisesta puhunut? Miehen tappaisin, jos
elisi; vaan en akkaa. Kun naiselle tahtoo kostaa, niin ei hnt
tapa -- tuhmuuksia! Hnen nkns on ajatteleminen. Halkaisee hnen
sieramensa -- leikkaa korvat kuin porsaalta!"

"Jumalan thden, se on --"

"Pid sissssi nuo ajatuksesi! Se on varmin sinulle. Min sidon hnet
snkyyn kiini. Jos veri hnest siin vuotaa kuiviin, niin onko se
minun syyni? Jos niin tapahtuisi, en kai min sit itkisi. Ystvni,
sinun pit auttaa minua tss -- minun thteni -- senthden olet sin
tullut tnne -- voisi tapahtua, ett'en voisi tehd sit yksinni. Jos
epilet niin tapan min sinut! Ymmrrtks yskn? Ja jos minun tytyy
tappaa sinut, niin tapan min hnetkin -- ja niin luulen, ett'ei kukaan
kuuna kullan valkeana saa tiet mitn tekist."

"Hyv, jos niin on tapahtuva, kykmme asiaan kiini. Kuta pikemmin
sit parempi -- koko ruumiini vapisee."

"Nyt? sanot sin. Kun on ihmisi sisss? Kuules -- min rupean
epilemn sinua jos et varo itsesi. Ei -- me odotamme kunnes
kynttilt ovat sammutetut -- ei ole kiiru."

Huck tunsi, ett pitkllinen nettmyys tulisi seuraamaan --
nettmyys, joka olisi paljoa kauheampi kuin tuo edellinen
vertahimoava keskustelu; senthden vetytyi hn hiljalleen, pidtten
henkens, takaperin. Hn laski jalkansa varovasti ja varmasti
maahan, kun ensin oli hoippunut sinne tnne yhdell jalalla, ja oli
kaatumaisillaan milloin yhdelle, milloin toisella puolen. Hn otti
viel askeleen taakse pin, samalla varovaisuudella ja vaaralla; viel
yhden, ja vielkin yhden, kun yhtkki oksa katketa rpshti hnen
jalkansa alla! Hn oli tukehtua, ja kuunteli. Ei niin risausta kuulunut
-- nettmyys oli tydellinen. Hnen kiitollisuutensa oli retin.
Nyt kntysi hn vripuupehkojen vliss -- kntysi varovasti, ikn
kuin olisi ollut laiva -- kulki edelleen vilppaasti vaan varovasti.
Kun hn astui aholle, kaivannon luona, tiesi hn olevansa turvassa, ja
lksi kpl-mkeen. Hn, hn juoksi, mi' sorkasta lksi, kunnes tuli
Wallisarin asunnolle. Hn jyskytti ovelle, vanha ukko ja hnen kaksi
hartiakasta poikaansa pistivt pns ulos ikkunasta.

"Mik melakka tll on? Kuka se on joka jyskytt? Mit etsitte?"

"Pstk sisn -- kiiruusti! Min kerron kaikkityyni?"

"Vai niin -- kukas olette?"

"Huckleberry Finn -- sukkelaan, pstk sisn minut!"

"Huckleberry Finn, vai niin! Se on nimi, joka ei monta ovea avaa,
luulen m! Vaan pstk sisn hnet, pojat, ja katsokaamme, mik on
kysymyksess."

"Olkaa hyvt, lkk puhuko milloinkaan mitn siit, mit olen
sanonut," olivat Huck'in ensimiset sanat, sisn tultuansa. Olkaa
hyvt, lkk tehk sit -- se olisi varmaan minun kuolemani -- vaan
leski on ollut ystvllinen minua kohtaan vlist ja min tahdon sanoa
sen -- min sanon sen, jos lupaatte, ett'ette koskaan sano, ett se
olin min, joka sanoin."

"Hitto viekn, pojalla on jotakin omalla tunnolla, koska hn noin
kyttytyy!" sanoi vanhus. "Sano ulos, mit sinulla on sanottavaa,
tll ei ole ketn, joka ilmottaisi salaisuuttasi."

Kolme minuuttia tmn jlkeen lksi vanhus poikinensa, jokainen
hyvin varustettuna, kulkemaan kukkulalle; he hiipivt varpaillansa
vripuupensaikkoon, aseet ksiss. Huck ei seurannut heit kauemmaksi.
Hn pistytyi piiloon ern suuren kiven taakse ja kuunteli.
Pitkllinen, peloittava hiljaisuus vallitsi, sitten kuului yhtkki
useampia pyssyn laukauksia ja huuto. Huck ei odottanut likempi
tietoja. Hn juoksi tiehens ja pakeni alamkeen, niin sukkelaan kuin
mahdollista.




YHDESNELJTT LUKU.


Kun ensiminen aamun koitto alkoi koittaa pyh-aamuna, marri Huck
ylmkeen, ja naputti hiljaa Wallisarin ovelle. Asukkaat nukkuivat,
vaan he nukkuivat koiran unta, viime yn tapahtumain jlkeen. ni
kuului ikkunasta:

"Kuka siell?"

Huck vastasi peloissansa matalalla nell:

"Olkaa hyv ja laskekaa sisn minua! Se on vaan Huck Finn!"

"Se on nimi, joka avaa tmn oven sek yll ett pivll, poika! --
terve tulemastasi!"

Nm sanat soivat kummallisesti nuoren lysIisen korvissa, sill ne
olivat ystvllisimmt kuin kuunaan oli kuullut. Hn ei voinut muistaa,
ett viimeist sanaa olisi kytetty hnelle koskaan.

Ovi aukeni nopeasti, ja hn astui sisn.

Huck'ia kskettiin istumaan, kun vanhus ja hnen rotevat poikansa
kiiruusti pukivat pllens.

"Nyt, poikaseni, luulen m sinulla olevan hyvn ruokahalun, sill
niin pian kuin aurinko on ylhll saamme eineen, ja vielp hyvn
ja lmpimn -- siit et tarvitse olla huolissasi. Min ja poikani
toivoimme sinun tulevan takaisin eilen illalla ja olevan tll yt."

"Min olin niin kovin peloissani," sanoi Huck, "ja juoksin tieheni. Kun
kuulin pyssyn laukaukset, otin min lipetti, enk seisottunut ennen
kuin kolmen peninkulman pss. Min tulin tnne saadakseni tiet,
miten se kvi, ja tulin ennen piv, kosk'en tahtonut tavata noita
perkeleit, en, vaik'olisivat olleet kuolleet."

"Niin, poika parka, sin oletkin sen nkinen kun sinulla olisi ollut
kova y -- vaan tuossa on snky sinulle, kunhan olet saanut einett.
Ei, he eivt ole kuolleet, poika -- me olemme kyll suutuksissa siit.
Sinun kertomuksesi mukaan tiesimme hyvin, miss saavuttaisimme heidt,
me hiivimme siis varpaillamme, kunnes olimme viidentoista jalan pss
heist -- polku vripuupensaikossa oli pime kuin skki -- ja juuri
silloin tunsin, ett minua rupesi aivastuttamaan. Kova onni! Min kyll
koetin pidtt, vaan siin'ei auttanut -- ulos piti sen, ja ulos se
prskhtikin! Min kulin etunenss, ojennettu pistooli kdess, ja kun
kuulin rapinasta, ett aivastus oli sikyttnyt roistot pakoon, niin
huusin min: 'Ampukaa pojat!' ja laitoin luotini sinne, josta rapina
kuului. Pojat tekivt samoin. Vaan roistot pakenivat nuolen nopeudella,
ja me seurasimme heidn perstns lpi metsn. Luullakseni, emme
saaneet heihin sattumaan. He ampuivat kumpikin latinkinsa, ennen kuin
lksivt pakoon; vaan kuulat vinkui sivutsemme, eik sattuneet. Kun
emme en kuulleet heidn askeleitansa, lopetimme jahtimme, ja menimme
herttmn vartia-vke. He kokosivat joukon, joka lksi vartioimaan
joen rantaa, ja niin pian kuin tysi piv on, tulee sheriffi
joukkonensa etsimn metsist. Poikani menevt nyt heidn joukkoonsa.
Olisi hyv jos tietisimme, minknkisi nuo roistot ovat -- siit
olisi apu. Vaan luullakseni et voinut nhd heit pimess niin
tarkkaan, mink nkisi he olivat?"

"Nin kyll, min jo nin heidt kauppalassa ja seurasin heit sielt."

"Oivallista! Selit -- selit, poikani!"

"Toinen heist oli tuo kuuromykk Espanialainen, joka on ollut tll
nkyviss pari kertaa, ja toinen on ilken nkinen rehjana --"

"Se on kyllin, poikaseni, me tiedmme ket he ovat! Min tapasin heidt
ern pivn lesken talon takana metsss, jolloin lksivt ptkimn
pakoon. Tielle, pojat, ja kertokaa tm sheriffille; eineenne voitte
syd huomen aamunakin!"

Wallisarin pojat lksivt paikalla matkalle. Kun he olivat jttneet
huoneen, juoksi Huck heidn perstns ja huusi:

"Olkaa hyvt, lkk sanoko kellenkn, ett min olen ilmaissut
heidt! Olkaa niin hyvt!"

"Niin kuin tahdot, Huck, vaan sinulla pitisi olla kunnia tystsi."

"Ei, ei! lk virkkako kellenkn mitn!" Kun nuorukaiset olivat
menneet tiehens, sanoi vanha Wallisari:

"Sin et kieli -- enk minkn. Vaan miks'et tahdo sin sit
tiettvksi?"

Huck ei selittnyt muuta, kuin sen, ett hn tiesi kovin paljon
toisesta nist miehist, ja ett hn ei tahtonut milln tavalla sit,
ett tm saisi tiet sen -- sill tm tulisi varmaankin maksamaan
hnen henkens.

Vanhus lupasi viel kerran olla neti asiasta, ja sanoi:

"Mitenk tulit sin seuraamaan nit miehi, poika? Nyttivtk he
epiltvilt?"

Huck oli ensiksi neti, kun valmistihe varovasti vastaamaan. Sitten
sanoi hn:

"Niin, katsokaas, min olen tuommoinen onnen heitto -- ainaki sanovat
kaikki niin, ja minulla ei ole mitn sit vastaan sanomista -- vlist
min en saa unta, tuota ajatellessani, ja miettiessni miten alkaisin
uutta elm. Juuri niin tapahtui eilen illallakin. Min en saanut
unta, ja senpthden kuleksin pitkin katuja puoli yn aikana, aina
samat ajatukset mielessni, ja kun min tulin tuon vanhan, rapistuneen
kivisen huoneen luo, joka on raittiudenkapakan vieress, niin nojaudun
sen sein vasten viel kerran miettimn. Hyv, juuri nin seistessni
kulkivat nuo roistot sivuitseni, kantaen jotakin kainalossansa, jonka
luulin heidn varastaneen. Toisella heist oli palava sikari hampaissa,
ja toinen pyysi tulta, jonkathden he seisottuivat aivan nokkani eteen,
sikarit valaisivat heidn naamansa; silloin nin tuosta valkoisesta
poskiparrasta ja lapusta silmll, ett suurempi heist oli tuo
kuuromykk Espanialainen ja toinen ilken nkinen riekale."

"Nitk sin riekaleet sikarin valossa?"

Tm kysymys tukkesi Huck'in suun hetkiseksi. Sitten sanoi hn:

"Nin, en tied oikein -- vaan mitenhn lienee ollutkin, niin olin
varsinkin nkevinni ne."

"Sitten kulkivat he edelleen, ja sin --"

"Seurasin heit -- aivan niin. Niin se oli. Tahdoin katsoa mit heill
oli esiss -- he nyttivt epiltvilt. Min seuraisin heit melkein
kantapill aina lesken porras-puille saakka, ja siell kuulin rehvanan
pyytvn armoa lesken edest, vaan Espanialainen vannoi tahtovansa
turmella hnet aivan, niin kuin kerroin jo teille ja pojillenne --"

"Mit! Kuuro-mykk jutteli kaikkea tuota!"

Huck oli taaskin hassusti hairahtunut! Hn koki niin paljon kuin
mahdollista vanhukselta salata sit, kuka tuo Espanialainen oikeastaan
oli ja kumminkin, vaikka hn kuinkin koetteli, nytti hnen kielens
olevan se, joka saattaisi hnet kiini. Hn teki useampia koetuksia
pstksens pulasta, vaan vanhuksen silmt olivat isketyt hneen, ja
hn ampui aina sivu maalin. Hetkisen kuluttua sanoi Wallisari:

"Poikaseni, l pelk minua, min en tahtoisi milln tavalla
koukistaa hivuskarvaa psssi. En, min suojeleisin sinua -- min
suojeleisin sinua. Tm Espanialainen ei ole kuuromykk, sen olet
sanonut vasten tahtoasi, ja nyt sinun ei auta sit en salata. Sin
tiedt jotakin tst Espanialaisesta, jota et tahtoisi sanoa. Luota
minuun nyt, kerro mit se on, ja luota minuun -- min en ilmaise sinua."

Huck katsoi hetkisen vanhuksen kunniallisiin silmiin, sitten kuiskasi
hn hnen korvaansa:

"Ei se ole Espanialainen -- se on Indiani-Joe!"

Wallisari milt'ei hypnnyt yls tuoliltansa. Hetkisen kuluttua sanoi
hn:

"Nyt on kaikki selvill. Kun sin puhuit korvain poikki leikkaamisesta
ja sieramien halkaisemisesta, niin luulin niiden olevan omia
keksinnltsi, sill valkoiset ei koskaan kosta sill tavalla. Vaan
Indiani! Se on kokonaan toinen asia."

Einett sydessns jatkoivat he puhettansa, jonka aikana vanhus sanoi,
ett viimeinen teko, kuin hn ja poikansa tekivt ennen kuin menivt
levolle, oli se, ett olivat lyhdyn kanssa etsineet veri jlki aholta
ja sen ympristlt. He eivt lytneet muuta kuin suuren nyytin --"

"_Mink nyytin?_"

Jos nm sanat olisivat olleet salamoita, niin eivt ne nopeammin olisi
psseet Huck'in vaalistuneilta huulilta. Hnen silmns seisoivat
selllns pss, ja hn tuskin hengitti -- odottaen vastausta.
Wallisari rupesi -- tuiotti vuorostansa -- kolme sekuntia -- viisi
sekuntia -- kymmenen -- vastasi viimein:

"Tiirikka-nyytin -- vaan, mik sinulla on?"

Huck vaipui paikallensa, hiljaa lhtten, vaan syvn, sanomattoman
kiitollisna. Wallisari katseli hnt totisesti ja uteliaasti -- ja
sanoi:

"Niin, tiirikka-nyytin. Se nytt huojentavan sydntsi melkoisesti.
Vaan miksi tulit sin niin levottomaksi? Mit luulit sin meidn
lytneen?"

Huck oli taas pahassa pintehess; tutkivat silmt olivat hneen
kiinitetyt -- hn olisi antanut vaikka mit, kun olisi keksinyt aineen
uskottavaan vastaukseen. Hn ei keksinyt mitn! Nuo tutkivat silmt
tunkeutuivat aina syvemmlle hneen -- hullu vastaus oli tarjona
-- hnell ei ollut aikaa arvella, ja niin vastasi hn huolimatta,
matalalla nell:

"Ehk pyhkoulukirjoja."

Huck-paran ei tehnyt mieli nauramaan, vaan vanhus nauroi, ja nauroi
niin, ett koko hnen ruuminsa tytisi kiireest kantaphn saakka,
sitten sanoi hn, ett tmminen nauru oli samaa kuin rahaa taskussa,
siin ett se lyhenti paljon lkrien rtinki. Sitten jatkoi hn:

"Poika parka, sin olet kalvean ja riutuneen nkinen; sin et
voi ollenkaan hyvin. Ei siis kumma, jos olet vhn hper ja pois
tasapainosta. Vaan s kostut kohta kyll. Lepo ja uni tekevt sinut
taas mieheksi, luulen m."

Huck oli suutuksissaan siit, ett tyhmyydessn oli ilmaissut niin
epiltvn mielenpingoituksen, sill niin pian kuin hn oli kuullut
keskustelun lesken porras-puilla, oli hn heittnyt sen luulon, ett
tuo kapakasta kuletettu nyytti oli aarre. Kumminkin oli hn ainoastaan
luullut, ett'ei se olisi aarre, eik siis varmaan tiennyt sit;
senthden oli ilmoittaminen lydetyst nyytist liika suuri liikutus,
jotta hn olisi voinut hillit mielens. Vaan kumminkin oli hn iloinen
tst pienest sivu-seikasta, joka oli tapahtunut, sill nyt oli hn
aivan varma siit, ett nyytti ei ollut _se_ nyytti, jonkathden hnen
levottomuutensa hvisikin, ja hn tunsi olevansa hyvin rauhallisella
mielell. Todellakin, kaikki nytti kyvn nyt toivon mukaan; aarre
oli varmaankin viel numero kahdessa, miehet saataisiin kiini ja
vangittaisiin samana pivn; hn ja Tom voivat nyt ensi yn hakea
aarteen ilman pelotta.

Juuri kun he olivat lopettaneet eineens, niin naputti joku ovelle.
Huck hyppsi yls ja etsei piilopaikkaa, sill hnell ei ollut
ollenkaan halua edes kaukaisemmallakaan tavalla tulla sekoitetuksi
viimeksi tapahtuneihin asioihin. Wallisari laski sisn useampia
naisia ja herroja, heidn joukossansa mys Douglaan lesken, ja hn
huomasi, ett eri joukkoja kaupunkilaisia tuli mke yls, katselemaan
porras-puuta tiell.

Wallisarin tytyi kertoa ylliset tapaukset vieraille. Leski osoitti
kiitollisuutensa hnelle pelastuksestansa.

"Ei sanaakan siit, rouvani. Toinen lytyy, jolle te ehk olette paljon
enemmin kiitollisuuden velassa kuin minulle ja minun pojilleni, vaan
hn ei anna ilmaista itsens. Hnett me emme koskaan olisi olleet
siell."

Tm hertti luonnollisesti heidn uteliaisuutensa, niin suuressa
mrss, ett p-asia melkein ji sivu-asiaksi; vaan hn antoi sen
kaluta vieraittensa sisuksia, ja heidn kauttansa tulla levitetyksi
kaupunkiin, sill hn ei eronnut milln mahdilla salaisuudestansa. Kun
nyt kaikki oli kerrottu mit kertomista oli, sanoi leski:

"Min nukuin sngyss lukiessani, ja nukuin koko tmn nujakan aikana.
Miks'ette tulleet herttmn minua?"

"Se ei maksanut meist vaivaa. Roistot eivt voineet en kernaasti
tulla takaisin, heill ei ollut ty-aseita; miksi olisimme turhaan
sikyttneet teit. Minun kolme neekerini vahtivat loppu yn
kartanoanne. He ovat juuri tulleet sielt takaisin."

Uusia vieraita tuli, ja tapaukset piti kertoa heille aina uudelleen,
noin parin tunnin aikaa.

Koulu-luvan aikana ei ollut pyhkoulua, niin ett kaikki oli aikaiseen
kirkossa. Tm hirvittv tapaus oli nopeasti levitetty. Nyt tuli se
sanoma, ett'ei viel minknlaisia jlki roistoista oltu lydetty. Kun
saarna oli loppunut, meni tuomari Thatcher'in vaimo rouva Harper'in
luo, joka seurasi kirkkovke pkytvll ja sanoi hnelle:

"Aikookos minun Becky'ni nukkua koko pivn? Min tiesin kyll sen,
ett hn vsyttisi itsens kuoliaaksi."

"Teidn Becky'nne?"

"Niin" -- hmmstyneell katsannolla: "Eiks hn ole ollut teill yt?"

"Ei olekaan."

Rouva Thatcher vaaleni ja vaipui erlle penkille, juuri kuin tti
Polly kulki sivuitse, innokkaasti puhellen ern ystvns kanssa. Tti
Polly sanoi:

"Hyv huommenta, rouva Thatcheri. Hyv huommenta rouva Harper: Min
olen kaivannut poikaani, ja luulen, ett hn on ollut yt teill --
toisen tai toisen luona. Nyt pelk hn tulla kirkkoon. Minulla on
hanhi hyhentmtt hnen kanssansa."

Rouva Thatcher puisti heikosti ptns ja vaaleni viel enemmn.

"Hn ei ole ollut meill," sanoi rouva Harper, joka alkoi nytt
levottoman nkiselt. Selv ht nkyi nyt tti Pollyn muodolla:

"Joe Harper, oletko nhnyt Tom'iani tnn?"

"En ole nhnyt."

"Milloin nit hnet viimeksi?"

Joe koetteli muistutella, vaan hn ei ollut varma. Kansa seisottui
kirkkoon. Yleinen kuiskutus alkoi, ja itsekukin alkoi nytt
levottomalta. Lapsilta ja noilta nuorilta opettajilta kyseltiin.
Heist ei ollut yksikn nhnyt, jos Tom ja Becky olivat laivalla
kotimatkalla; silloin oli jo pime eik kukaan tullut katsoneeksi, jos
kaikki olivat mukana. Viimein sanoi ers nuori mies luulevansa heidn
olevan luolassa! Rouva Thatcher pyrtyi; tti Polly alkoi itke ja
vnnell ksins.

Tm kauhistava uutinen kulki suusta suuhun, seurasta seuraan,
kadulta kadulle; viiden minuutin kuluttua soivat kellot hurjasti, ja
koko kaupunki oli liikkeell! Tapaukset Cardiff Hill'ill menettivt
silmnrpyksess painavuutensa, roistot olivat unhotetut, hevoisia
satuloittiin, venheit miehitettiin, hyrylossi laitettiin ulos,
ja ennen kuin tuo kauhistava uutinen oli puolen tunnin vanha, niin
lhestyi jo kaksisataa miest luolaa sek venheell ett maitse.

Koko ehtoopuolen nytti kauppala autiolta ja tyhjlt. Useampia naisia
kvi tti Pollyn ja rouva Thatcherin luona, koetellen lohduttaa heit.
He itkivtkin heidn kanssansa, ja tm lohdutti enemmin kuin sanat.

Koko pitkn yn odotti kauppala uutisia; vaan kun viimein aamu koitti,
niin ei tullut muuta sanomaa, kuin "lhettk lis kynttilit ja
ruokaa." Rouva Thatcher oli kuin mieletin, ja tti Polly samoin.
Tuomari Thatcher laittoi luolasta kehoituksia toivoon ja luottamukseen,
vaan ne eivt saaneet nostetuksi todellista iloa.

Vanha Wallisari tuli kotia pivn valetessa, vaatteet talissa ja
savessa ja muutoin aivan vsyksiss. Hn tapasi Huck'in viel samassa
sngyss, johon oli jttnyt hnet, ja kovassa kuumeessa. Kaikki
lkrit olivat luolalla, jonkathden Douglaan leski tuli hoitamaan
sairasta. Hn sanoi tahtovansa hoitaa hnt paraansa mukaan, sill,
olipa poika hyv tai huono, tai ei kumpikaan, niin oli hn Herran,
ja ei niin mitn, joka kerran oli Herran, saanut jtt hoidotta.
Wallisari sanoi Huck'issa olevan hyvn alun, ja leski sanoi:

"Se on varma se. Herran merkki! Sit hn ei jt panematta. Sit hn
ei tee koskaan. Hn panee sen johonkiin, kaikkiin olennoihin, jotka
lhtevt hnen kdestns."

Varhain aamusilla alkoi vsyneit mies-parvia tulla kaupunkiin, vaan
vanhimmat jatkoivat viel etsintns. Muita uutisia ei voitu saada
kuin se, ett luolan kaukaisimmat ja ennen kymttmt paikat olivat
etsityt lpeisin. Erss paikassa, kaukana siit osasta, joka oli
tunnettu, oli lydetty "Becky" ja "Tom" piirrettyn talikynttelin-noella
kallio seinn, ja kohta sen vierest rhjytynyt nauhan kappale. Rouva
Thatcher tunsi nauhan ja itki. Hn sanoi, ett tm olisi viimeinen
muisto, kuin hnell kuunaan tulisi olemaan lapsestansa, ja ett tm
olisi kaikista kaikkein kalliin, senthden kun lapsensa oli kantanut
sit juuri ennen kauheata kuolemaansa. Jotkut kertoivat, ett silloin
tllin nkyi kaukaa tuikkava tuli, jolloin aina ilohuuto nousi
luolassa, ja miehet juoksivat sit kohti -- vaan he havaitsivat aina
pettyneens. Lapset eivt olleet siin; se oli aina jonkun etsijn
kynttil.

Kolme surullista piv kului, ja kauppala vaipui toivottomaan tilaan.
Kelln ei ollut halua mihinkn. Tuo satunnainen, juuri tehty
keksint, ett isnnll raittiuden kapakassa oli viinaa talossa,
vaikka hirvittv seikka, sai tuskin yleisn pulsia nopeammin lymn.
Erll selvll hetkell otti Huck varovasti puheeksi kapakoista, ja
kysyi viimein, himmesti aavistaen pahinta, jos jotakin oli lydetty
raittiudenkapakasta sen jlkeen, kuin hn oli kntynyt tauti-vuoteelle?

"On", vastasi leski.

Huck hyppsi istuilleen sngyssns, tuimasti tuiottaen:

"Mit! Mit se oli?"

"Viinaa! --. paikka on nyt suljettu. Rupea nyt maata, lapsi -- sin
oikein sikytit minua?"

"Sanokaa minulle vaan yksi seikka -- yksi seikka -- olkaa niin hyv!
Oliko se Tom Sawyer, joka lysi sen?"

Leski purskahti itkuun.

"neti, neti lapsi, neti! Olenhan sanonut sinulle, ett'et saa
puhua. Sin olet hyvin, hyvin heikko!"

Muuta ei ollut siis lytynyt kuin viinaa; koko kauppala olisi ollut
liikkeess, jos kultaa olisi lytynyt. Ja aarre se oli poissa -- poissa
ikuisesti. Vaan mithn leski itki? Kummallista tuo itku.

Nm ajatukset liikkuivat himmesti Huck'in aivuissa, ja siit
vsymyksest, jotka ne matkaan saattoivat, vaipui hn uneen. Leski
sanoi itseksens:

"Niin -- hn nukkuu, poika-parka! Tom Sawyer lytnyt sen! Hyv Jumala,
kumpahan hn itsekin lytyisi! Ah, harvat ovat ne, joilla enn on
toivoa, tai voimia etsi."




KAHDESNELJTT LUKU.


Palatkaamme nyt katselemaan Tom'in ja Becky'n osaa huvimatkassa. He
kulkea npttelivt muitten keralla noitten jylhin holvien alla ja
katselivat luolan ihmeit, joilla oli annettu jokseenkin liikamaisia
nimityksi: niinkuin "Vierashuone," "Kathedrali," "Aladdinin linna,"
ynn muita samankaltaisia. Kun "piilosilla-olo" leikki alkoi, ottivat
Tom ja Becky innolla osaa siihen, kunnes alkoivat uupua; jolloin he
lksivt kulkemaan pitkin erst luikertelevaa solaa, piten koholla
kynttilitns, ja lukien nimi, vuosilukuja, posti-adressia ja
muistolauseita, joilla seint olivat koristeltu (talikynttil savulla).
Aina kulkien edelleen ja puhellen keskenns, eivt he havainneet,
ett olivat tulleet siihen osaan luolaa, jonka seinill ei en
lytynytkn nit seinmaalauksia. He savustivat oman nimens ersen
seinst ulos pistvn kallioon ja jatkoivat matkaansa. Nyt tulivat
he erlle paikalle, jossa pieni lhde-suoni, joka juoksi kallion
reunain yli, tuoden mukanansa kalkkisen pohja-sa'on, aikain kuluessa
oli muodostanut kiekuraisen ja lvellisen Niagaran kiiltvist ja
hvittmttmist kivist. Tom pakoitti pienen ruumiinsa sen taakse,
valaistaksensa sit Becky'n iloksi. Hn huomasi, ett se peitti
jonkunlaisen rapun, luonnollisen rapun, ja heti valloitti hnet halu
lhte keksint retkille. Becky suostui hnen tuumaansa, jonkathden
he tekivt nokimerkin, paluu-matkan thden, ja lksivt sitten
tutkinto retkellens. He kulkivat milloin yht, milloin toista solaa,
syvss luolan salaisissa holvissa, tekivt viel muutaman merkin,
ja kntyivt ersen sivusolaan, etsien uusia ilmiit, joista he
voisivat kertoa yl-ilmoissa. Erll paikalla tulivat he suureen
luolaan, jonka kolosta riippui kiiltvi tippakivi puikeloita, niin
pitki ja paksuja, kuin ihmisen sret; he seurasivat sen seinmi
ihmeell ja ihmetellen, ja menivt ulos siit, pitkin erst niist
monista kytvist, jotka pttyivt siihen. Tm vei heidt kohta
erlle ihanalle lhteelle, jonka reunat olivat kaunistetut vlkkyvill
jkukkais kiteill. Lhde oli keskell luolaa, jonka seini kannatti
paljous monen muotoisia pilaria eli patsaita, jotka olivat vuosisatojen
kuluessa syntyneet veden mukana tulleesta kalkista. Luolan katossa
riippui kynsistns lukematon paljous ylepakoita, tuhansittain aina
yhdess ryhmss; kynttiln valo hiritsi nit olentoja, ja heit
tuli sadottain alas, lenten kynttiln. Tom tiesi, mik oli ksiss,
ja tunsi myskin vaaran tuollaisesta menettelyst. Hn tarttui Becky'n
kteen ja vei hnet niin sievn kuin mahdollista likimiseen solaan;
se olikin hyviss ajoin, sill ers ylepakko sammutti Becky'n
kynttiln siivillns, juuri kuin hn jtti luolan. Ylepakot ajoivat
lapsia perst viel hyvn matkaa; vaan pakeniat pistytyivt aina
uuteen solaan, joka oli tarjona, ja jttivt viimein nuo vaaralliset
elukat jlkeens. Kohta sen jlkeen lysi Tom maanalaisen jrven, jonka
tyyni, himme pinta oli niin suuri, ett se katosi pimeyteen. Hn
ptti tutkia sen rantoja, vaan istuutui ensin hetkiseksi lepmn.
Nyt laski paikan syv hiljaisuus ensikerran kolean ktens lasten
mielelle. Becky sanoi:

"Min en ole havainnutkaan sit, ennen kuin nyt, ett siit on
jokseenkin pitk aika, kun olen kuullut toisten ni."

"Vaan muista, Becky, ett me olemme syvss heidn allansa, enk tied,
kuinka kaukana heist pohjoisessa, etelss tai lnness lienemmekn.
Me emme voi kuulla heit milln tavalla."

Becky huolestui.

"Kuinkahan kauan me jo on oltuna tll alhaalla, Tom? Eikhn ole
parasta, ett knnymme takaisin."

"Siin sinulla on oikein. Ehk se on parasta."

"Osaatkos takaisin, Tom? minusta on kaikki semmoista sekasotkua."

"Kyll min luulen osaavani, vaan nuo ylepakot ovat harmillisia.
Jos ne sammuttaisivat kynttilmme, niin joutuisimme pahaan pulaan.
Koetelkaamme pst jotakin toista tiet, niin ett'emme tarvitse kulkea
lepakko-luolan lpi."

"Tehdn niin, kunhan emme vaan eksyisi. Se olisi kauheata!"

He lksivt kulkemaan pitkin erst kytv, jota he kulkivat pitkn
aikaa netinn, tarkastaen jokaista uutta aukkoa, jos tm vhnkn
nytti heist tutulta; vaan ne olivat kaikki outoja. Joka kerran
kuin Tom teki tllaisia tarkasteluita, etsei Becky hnen naamaltansa
ilahuttavia merkki; vaan hn sanoi aina iloisesti:

"Oh, ei ht. Tm se ei viel ole, vaan me tulemme kohta sille!"

Vaan kun toiveensa aina pettivt, alkoi hnkin jo epill; hn koetti
nyt summassa sivu-solia, toivoen nin lytvns sen, jota etsi. Hn
sanoi viel kyll, "ei ht," vaan niin raskas paino lepsi hnen
sydmellns, ett sanat menettivt sointunsa, ja ne kuuluivat silt,
kuin hn olisi sanonut "nyt ollaan hukassa!" Becky painautui hnen
sivuunsa, hirven peloissansa, ja koetti pidtt kyynelins, vaan ne
tulivat sittenkin esiin. Viimein sanoi hn:

"Tom kulta, l ole millsikn ylepakoista menkmme takaisin sit
tiet! Me nytmme tulevan aina edemmksi ja edemmksi oikialta tielt."

Tom seisottui.

"Kuuntele!" sanoi hn.

Syv hiljaisuus: -- hiljaisuus niin syv ett heidn huokumisensa
kuului. Tom huusi. Kaiku kulki pitkin tyhji solia, ja kuoli
kaukaisuuteen hiljaisella nell, joka oli kuin peikkojen ivanaurua.

"Oo, Tom, l tee tuota uudelleen, se kuuluu niin kamalalta," sanoi
Becky.

"Kyllhn se kuuluu kamalalta, vaan paras on kumminkin huutaa; _voisi
tapahtua_, ett kuulisivat nemme, net s."

Tuo "voisi tapahtua," kuului viel kamalammalta kuin edellinen
peikkomainen ivanauru, niin selvn ilmaisi se kuolevan toivon. Lapset
seisoivat hiljaa ja kuuntelivat, vaan seurauksetta. Tom kntyi
paikalla takaisin sille tielle, jota olivat tulleet, kiiruhtaen
askeleitansa. Vaan ei viipynyt kauan, ennenkuin jonkunlainen
epriminen nyttytyi hnen kytksessns, joka ilmaisi Beck'ylle
peloittavan seikan; hn ei osannutkaan takaisin!

"Voi, Tom, sin et tehnyt minknlaisia merkki?"

"Voi, voi, mik pll olin! Mik pll olin! Min en luullut kuunaan
tarvitsevamme tulla takaisin samaa tiet! Ei, min en osaa. Kaikki on
niin sotkuista."

"Tom, Tom, me olemme hukassa, me olemme hukassa! Me emme pse koskaan
pois tst hirmuisesta luolasta! Voi, miksi erosimme me toisista?"

Hn vaipui maahan ja purskahti niin kovaan itkuun, jotta Tom kauhistui
ajatellessaan hnen, joko kuolevan tai tulevan hulluksi. Hn
istuutui hnen viereens, ja laski ktens hnen ymprillens! Tytt
painoi pns pojan rintaa vasten, likistyi kiini hneen, tunnusti
kauhistuksensa, hydyttmn surunsa, vaan kaukainen kaiku muutti kaikki
hnen sanansa ivanauruksi. Tom pyysi hnt rohkaisemaan mieltns,
vaan sit ei hn sanonut voivansa tehd. Tom alkoi moittia ja soimata
itsens, kun oli saanut hnet tllaiseen pulaan; tll oli parempi
vaikutus. Tytt sanoi, koettavansa toivoa uudelleen, nousevansa yls
ja seuraavansa hnt, mihin hn vaan tahtoi vied hnet, kunhan vaan
heittisi tuollaisen puheen. Sill, sanoi hn, syy oli kummankin yht
suuri.

He kulkivat edelleen -- ilman mr -- aivan summassa -- muuta eivt
he voineet tehd kuin kulkea, aina vaan kulkea. Hetkiseksi nytti
taas heidn toivonsa elpyvn -- ei senthden ett heill olisi ollut
syyt siihen, vaan senthden ett toivon luonto on semmoinen, jos
ei sen ponnistusvoima ole heikonnut vanhuudesta tai kovin likisest
tuttavuudesta vastoinkymisten kanssa.

Vhn ajan perst otti Tom Becky'n kynttiln ja sammutti sen. Tm
sstvisyys merkitsi paljon. Sit ei tarvinnut sanoilla selitt.
Becky ymmrsi, ja hnen toivonsa kuoli uudelleen. Hn tiesi, ett
Tom'illa oli kokonainen kyntteli ja kolme tai nelj kappaletta taskussa
-- kumminkin tytyi hnen sst.

Vhitellen voitti vsymys heidt; lapset koettivat olla, ikn kuin
eivt olisi huomanneet sit, sill ajatus, ett he tarvitseisivat
istua, oli kauhea, kun aika oli niin trke. Kulkeminen eteenpin,
olipa se mihin suuntaan hyvns, oli kumminkin edistymist, joka voi
kantaa hedelmn, vaan istuutua oli heittyminen suoraan kuoleman
kurkkuun.

Viimein tekivt Becky'n heikot jalat intin. Hn istuutui. Tom istuutui
hnen viereens, ja he puhelivat kodista, ystvist siell, mukavista
sngyist, ja varsinkin -- valosta! Becky itki, ja Tom koetti keksi
jotakin keinoa lohduttaaksensa hnt, vaan kaikki hnen keinonsa olivat
nukkavieruja liiallisesta kytnnst ja kuuluivat pilkalta. Becky oli
niin vsyksiss, ett hn vhitellen vaipui uneen. Tom oli kiitollinen.
Hn istui ja katseli tytn surullista muotoa ja nki sen saavan
luonnollisen tyyneytens hempeiden unien vaikutuksesta; ja vhitellen
ilmautui hnen huulillensa hymyily. Tuo rauhallinen muoto rauhoitti
ja vahvisti hnen omaakin sieluansa, ja hnen ajatuksensa kulkivat
edellisiin aikoihin ja unen kaltaisiin muistelmiin. Kun hn nin oli
vaipunut syviin ajatuksiin, hersi Becky pienell iloisella naurulla;
vaan se kuoli hnen huulillansa ja syv huokaus seurasi sit.

"O', _kuinka_ voin min nukkua! Toivoisin, ett'en olisi koskaan,
koskaan, hernnyt! Ei, ei, sit en olisi tahtonut, Tom! l katso noin
plleni! Min en koskaan en sano niin."

"Min olen iloinen siit, ett olet nukkunut, Becky; sin tunnet
varmaankin itsesi nyt levhtneeksi ja me koetamme taaskin urria tlt
ulos."

"Voimmehan koettaa, Tom! Vaan min olen nhnyt niin ihanan maan
unissani. Luullakseni olemme matkalla sinne."

"Se ei ole sanottu, se ei ole sanottu. Rohkeutta, Becky, jatkakaamme
koetuksiamme."

He nousivat yls ja lksivt kulkemaan edelleen, ksitysten, vaan
toivotta. He koettivat mrill sit aikaa, jonka olivat olleet
luolassa, vaan eivt psseet siit sen selvemmlle kuin ett se
tuntui heist pivilt ja viikoiltakin, joka kumminkin selvsti oli
mahdotointa, sill heidn kynttilns eivt olleet viel lopussa.

Pitkn ajan kuluttua -- he eivt voineet mrt, kuinka pitkn
-- sanoi Tom, ett heidn piti kulkea hiljaa ja kuunnella veden
tippumista, heidn piti lyt lhde. He lysivtkin sen, ja nyt
sanoi Tom taas olevan ajan levht. Kumpikin olivat kovin vsyneet,
vaan Becky sanoi kumminkin, ett hn luuli voivansa kyd viel
vhn matkaa. Hn kummasteli, kun huomasi Tom'illa olevan vastaiset
mielipiteet. Tt hn ei voinut ymmrt. He istuutuivat ja Tom
kiinitti savella kynttilns vastaiseen seinn. Ajatukset psivt
kohta valloilleen; mitn ei sanottu vhll aikaa. Sitten katkaisi
Becky hiljaisuuden:

"Tom minulla on nlk!"

Tom veti esiin jotakin taskustansa.

"Muistatkos tt?" sanoi hn.

Becky milt'ei hymyillyt.

"Se on meidn hkakkaramme, Tom."

"Niin -- jospa se olisi tynnyrin kokoinen, sill siin on kaikki mit
meill on."

"Min sstin sen sydessmme, niin ett voisimme panna sen
pn-alaisen alle, ja unneksia sen pll, niinkuin suuretkin ihmiset
tekevt hkakkaransa kanssa, -- vaan tm tulee olemaan meidn --"

Hn ei pttnyt lausettansa. Tom jakoi kakkaran, ja Becky si hyvll
ruokahalulla, kun Tom vaan maisteli puoliskoansa. Kylm vett oli
kyllinkyll kestin loppiaisiksi. Hetkisen kuluttua esitteli Becky, ett
he jatkaisivat vaellustansa. Tom oli neti vhn aikaa. Sitten sanoi
hn:

"Becky, voitko kuulla, jos min ilmaisen sinulle yhden seikan?"

Becky vaaleni, vaan hn luuli voivansa kuulla sen, sanoi hn.

"Katsos, asia on se, Becky, meidn pit jd thn, jossa on vett
juodaksemme. Tm kynttiln kappale on viimeinen, kun meill on!"

Becky antoi vapaan vallan kyynelillens ja surullensa. Tom koetti
parhaansa mukaan lohduttaa hnt, vaan huonolla menestyksell. Viimein
sanoi Becky:

"Tom!"

"Mit nyt, Becky?"

"He tulevat kaipaamaan meit ja etsimn meit!"

"Luonnollisesti! Sen tekevt he varmaan!"

"Ehk he jo etsivt meit, Tom?"

"Niin, luultavasti jo etsivt! Toivon kumminkin, ett niin tekevt."

"Milloin luulet heidn ruvenneen kaipaamaan meit, Tom?"

"Kun tulivat takaisin venheelle, luullakseni."

"Tom, silloin jo oli ehk pime -- luuletko heidn kumminkin
huomanneen, ett'emme olleet mukana?"

"En tied. Vaan kaikissa tapauksissa kaipaa itisi sinua, niin pian
kuin ovat tulleet kotia."

Se kauhistus, joka nkyi Becky'n muodolla, sai Tom'in paremmin
ajattelemaan, ja hn ymmrsi tehneens tyhmyyden. Becky'a ei odotettu
yksi kotia! Lapset olivat neti ja ajatuksissaan. Becky'n uudet
surun osotteet saivat kohta Tom'in siihen vakuutukseen, ett sama
aate vaivasi tytn mielt, kuin hnen omaansakin -- nimittin,
ett puoli Sunnuntaita voi kulua, ennenkuin rouva Thatcher sai
tiet, ett'ei Becky ollut Harper'issa. Lapset kiinittivt silmns
kynttiln, ja tarkastelivat kuinka se hitaasti ja armottomasti
suli lyhemmksi ja lyhemmksi; he nkivt viimein puolen tuuman
korkuisen sydmen jnnksen olevan jlell, nkivt voimattoman tulen
nousevan ja laskeuvan, kohoavan pitkin hoikkaa savupatsasta, viipyvn
silmnrpyksen sen huipulla, ja sitten -- vallitsi pimeys, syv ja
kauhistava.

Kuinka kauan aikaa tst oli kulunut, ennenkuin Becky huomasi sen,
ett hn itki Tom'in syliss, ei voinut kumpikaan mrt. Muuta eivt
tienneet, kuin ett hersivt pitkllisest, kuoleman kaltaisesta
unesta, ja tulivat taas tuntoon onnettomuudestansa. Tom arveli jo
olevan Sunnuntain -- ehkp Maanantainkin. Hn koetti puhella Becky'n
kanssa, vaan tytn murhe oli kovin syv, ja kaikki hnen toivonsa
loppunut. Tom sanoi, ett heit varmaankin oli kaivattu ammon
sitten, ja ett heit epilemtt jo etsittiin. Hn tahtoi huutaa,
ehk tulisivat. Hn koetti, vaan tuo kaukainen kaiku kaikui niin
hirvittvlt, ett'ei hn koetellut sit uudelleen.

Tunnit kuluivat hitaasti, ja nlk oli taas saapuvilla vaivaamassa
vankia. Osa Tom'in kakkarapuoliskosta oli jlell, he jakoivat ja
sivt sen. Vaan tm ei vaikuttanut muuta kuin kiihotti heidn
nlkns.

Tom sanoi:

"Ssi! Kuulitko?"

Kumpikin pidtti henkens ja kuuntelivat. ni kuului, joka oli kuin
hyvin heikko kaukainen huuto. Tom vastasi heti, otti Becky' kdest,
ja lksi haparoimaan pitkin kytv, nt kohti. Nyt kuunteli hn
uudelleen; taas kuului ni, ja tll kertaa selvsti lhemp.

"Siell ovat he!" sanoi Tom; "he tulevat! Eteenpin nyt Becky -- nyt ei
ole en ht!"

Vankien ilo oli milt'ei kertomaton. Kumminkin kulkivat he hitaasti
eteenpin; tiell oli usein kuoppia, joita piti karttaa. He tulivat
kohta tllaisen reunalle. Tm voi olla kolmen jalan syvyinen, voi olla
sadankin -- kaikissa tapauksissa ei sen yli pssyt. Tom heittysi
mahallensa, ja haparoi ksillns niin syvn kun voi. Pohjaa ei
tuntunut. Heidn tytyi jd thn odottamaan, kunnes etsijt tulivat.
He kuuntelivat; tuo kaukainen huuto eteni selvsti etenemistn! Viel
silmn rpys tai pari, ja sit ei kuulunut ollenkaan. Mik musertava
onnettomuus! Tom huusi kunnes nens painui, vaan turhaan. Hn
puhutteli toivollisesti Becky', vaan pitk ijankaikkisuus kului, ilman
ett mitn kuului.

Lapset haparoivat takaisin lhteelle. Aika kului hitaasti; he nukkuivat
taas, ja hersivt nlkisin ja eptoivon alaisina. Tom luuli jo
olevan Tiistain.

Nyt juolahti jotakin mieleens. Heti vieress oli joitakuita
sivu-solia. Ennen tutkia nit, kuin viett pitkt tunnit
tyttmyydess. Hn otti paperileija-nuoran taskustansa, kiinitti
sen ulospistvn kallioon, ja he lksivt liikkeelle. Tom, edell,
piten nuora-ker kdessns eteenpin haparoidessansa. Kun he
olivat kulkeneet eteenpin noin kaksikymment askelta loppui kytv
syvll kuopalla. Tom laskeusi polvillensa, ja kopeloi ksillns,
ensin alaspin, sitten nurkkaa niin pitklle, kuin hn vaaratta voi
tehd, hn koetti kuroittaa viel etemmksi oikealla, ja samassa
nkyi kallion takaa, ei kahdenkaankymmenen sylen pst, inhimillinen
ksi, jossa oli kynttil! Tom psti kaikuvan ilohuudon; vaan samassa
silmnrpyksess tuli se ruumis esiin, johon ksi kuului, ja se
oli -- Indiani-Joen! Tom oli kuin halvattu; hn ei voinut vrytt
jsentkn. Ensi silmnrpyksess oli hn syvsti kiitollinen
siit, kun nki "Espanialaisen" ottavan "lipetti'n" ja katoavan
nkyvist. Tom kummasteli, ett'ei Joe tuntenut hnen ntns ja tullut
murhaamaan hnt, joka oli ollut vierasna-miesn hnt vastaan. Vaan
kaiku oli varmaankin muuttanut hnen nens. Tm oli epilemtt
syyn siihen, sanoi hn itsekseen. Pelko heikonti joka lihaksen hnen
ruumiissansa. Hn ptti jd lhteelle, jos hnen voimansa ensiksikin
myntisivt niin paljon, ett hn psisi sinne takaisin, eik mikn
voisi pakoittaa hnt en antautumaan sellaiseen vaaraan kuin tulla
vastatusten Indiani-Joen kanssa. Hn ei virkkanut mitn Becky'lle koko
asiasta. Hn sanoi tytlle, ett hn huusi vaan "koetteeksi."

Vaan pitknplle poistaa nlk ja onnettomuus kaiken pelon.
Pitkllinen, ikv odotus lhteell, ja pitk uni tekivt muutoksen.
Lapset hersivt, hirmuisen nlkisin. Tom luuli olevan Keskiviikon
tai Torstain, ehkp jo Perjantain tai Lauantainkin, ja etsinn olevan
lopussa. Hn esitteli toisen kytvn tutkisteltavaksi. Hn ei en
pelnnyt kohtausta Indiani-Joenkaan kanssa. Vaan Becky oli hyvin
heikko. Tytt oli vaipunut surulliseen synkkmielisyyden tilaan,
josta hn ei tahtonut antaa hertt itsens. Hn sanoi tahtovansa
odottaa siin, jossa hn nyt oli, kunnes kuolema tulisi -- johon
ei en ollut pitk aika. Hn kski Tom'in ottamaan paperileijunsa
nuoran ja menemn keksint-retkille, jos niin tahtoisi; vaan pyysi
hartaasti hnt vlist tulemaan takaisin, puhelemaan kanssansa. Tom'in
tytyi luvata olla hnen luonansa, kun tuo kauhistava silmnrpys
tuli, ja pit hnen kttns kdessn, kunnes kaikki oli loppunut.
Tom, tunteet kurkussa, iknkuin olisi tahtonut tukehtua, suuteli
hnt, ja oli olevinansa, niinkuin olisi aivan varma siit, ett hn
joko lytisi etsit tai uloskytvn luolasta; alkoi nelinkontan
rymi, paperileijun nuora kdess, pitkin erst kytv, nln ja
surullisten aavistusten vaivaamana.




KOLMASNELJTT LUKU.


Tiistai-ilta oli ksiss. Pietarissa vallitsi viel suru. Kadonneita
lapsia ei oltu lydetty. Kirkossa oli rukoiltu heidn edestns, ja
monta sydmen pohjasta lhtev yksityistkin rukousta oli lhetetty
korkeuteen; vaan thn saakka ei ollut ilahuttavia sanomia saapunut
luolasta. Useammat etsiist olivat heittneet hakemisensa ja palanneet
jokapivisiin askareihinsa, selitten, ett'ei lapsia en kuunan
lydettisi. Rouva Thatcher oli hyvin heikko ja houraili usein. Se
oli aivan mielt murtavaa, sanoivat ihmiset, kuulla hnen huutavan
lastansa, jolloin hn aina nosti ptns ja voi kuunnella minuutin
kerrallansa, antaen sen sitten vsyneen ja voivotellen vaipua
pnalaiselle. Tti Polly oli vaipunut hiljaiseen alakuloisuuteen,
ja hnen harmaa tukkansa oli muuttunut milt'ei valkeaksi. Kauppalan
asukkaat menivt levolle, surullisina ja toivottomina, Tiistai iltana.

Puolen yn aikana alkoivat kellot hurjasti soida, ja tuskin
silmnrpyksen aikaa enntti kulua, kuin jo kadut vilisivt
puolialastomia ihmisi, jotka huusivat: "Tulkaa ulos, tulkaa ulos! He
ovat lydetyt! He ovat lydetyt!" Pannut ja torvet lissivt rmkkt,
suurella joukolla vetysi asukkaat joenrannalle pin, tapasivat
lapset istumassa avonaisissa vaunuissa, jota iloitsevat kansalaiset
vetivt ja seurasivat, kotimatkalla vhnvliin hurraten! Ilo-valkeita
loisti kaikkein ikkunoista, eik kukaan ajatellutkaan menn uudelleen
levolle; tm oli juhlallisin y, kuin tuo pieni kauppala kuunaan oli
nhnyt. Ensimisen puolen tunnin kuluessa kulki kaupunkilaisia hanhen
marssissa tuomari Thatcherin huoneitten lpi, likistivt ja suutelivat
pelastettuja, puristivat rouva Thatcherin ktt, koettivat puhua, vaan
eivt voineet, heittytyivt ulos huoneesta, tiputellen kyyneleit
pitkin permannoita.

Tti Pollyn onni oli tydellinen, ja rouva Thatcherin milt'ei samoin.
Se tulisi vasta oikein tydelliseksi, kun sanansaattaja, joka oli
laitettu luolaan, saisi sanoman tst hnen miehellens. -- Tom makasi
sohvalla, uteliaan kuuliakunnan keskell, ja kertoi historian tuosta
kummallisesta tapauksesta, jonka hn kauneuden vuoksi koristi monella
kummastuttavalla lisyksell, lopettaen sill kertomuksella, kuinka
hn jtti Becky'n ja lksi keksint-retkelle, kuinka hn seurasi kahta
kytv niin pitklle, kuin hnen leijo-nuoransa mynsi, kuinka hn
kolmattakin oli kulkenut jo nuoran pituuden ja oli kntymisilln
takaisin, kun hn huomasi kaukaisen pilkun, joka oli pivn nkist,
kuinka hn jtti nuoran ja haparoi sen luokse, pisti pns ja puolen
ruumistansa ulos pienest reist ja nki tuon leven Missisippi virran
hiljalleen juoksevan edelleen. Jos nyt sattumuksesta olisi ollut y,
niin hn ei olisi nhnyt tt valo-pilkkua, eik olisi en uudelleen
koetellut tt solaa. Hn kertoi, kuinka hn palasi Becky'n luo, ja
ilmoitti hnelle tmn iloisen sanoman, ja kuinka Becky kski hnen
olla neti, eik hirit hnt tuollaisella puheella, sill hn oli
vsyksiss, tiesi kuolevansa ja toivoikin sit. Hn kertoi, mik ty
hnell oli saada Becky uskomaan, ja kuinka Becky sitten oli kuolla
ilosta, kun hn oli urrinut sille paikalle, josta hn todellakin nki
tuon sinertvn pivn pilkun, kuinka hn pakkausi ulos reist ja
auttoi sitten Becky ulos, kuinka he itkivt ilosta, kuinka joitakuita
miehi sousi heidn sivutsensa, ja kuinka Tom huusi heille, ja kertoi
onnettoman tilansa, kuinka miehet eivt ensiksi uskoneet heidn
kummallista kertomustansa, "sill", sanoivat he, "te olette viisi
peninkulmaa sen laakson alapuolella, jossa luola on," kuinka he sitten
ottivat heidt venheesen, veivt muutamaan taloon, antoivat heille
iltaista, ja antoivat heidn levht pari tuntia pimen tultua, ja
toivat sitten heidt kotia.

Ennen pivn koittoa oli tuomari Thatcher, ja se vhinen joukko, joka
viel oli luolassa etsimss, saatu ksiin, jolloin he saivat tiedon
tst suuresta uutisesta.

Tom ja Becky tulivat kohta huomaamaan, ett'ei kolmen vuorokauden vaivat
ja nlk olleet niin kohta korjatut. Heidn piti olla sngyss koko
Keskiviikko ja Torstai, ja nyttivt tulevan aina vsyneemmiksi ja
heikommiksi. Tom oli hetkisen jalkeella Torstaina, kvi kaupungilla
Perjantaina, ja Lauantaina oli hn entisiss voimissaan, vaan Becky ei
jttnyt huonettansa ennen Sunnuntaita, ja silloinkin viel oli hn
niin huonon nkinen, kuin olisi sairastanut kovan taudin.

Tom sai kuulla, Huck'in sairastavan, ja lksi Perjantaina katsomaan
hnt, vaan hn ei voinut pst sairashuoneeseen tnn, eikp
viel Lauantaina eik Sunnuntainakaan. Sitten laskettiin hnet joka
piv, vaan hnt kehoitettiin olemaan vaiti tapauksesta luolassa, ja
yleisesti vltt mielt-liikuttavia keskusteluaineita. Douglaan leski
oli aina lsn valvomassa, ett'ei kieltoa rikottaisi. Kotonaan sai
Tom kuulla tapauksista Cardiff Hill'ill, kun mys sen ett rehvanan
ruumis oli lydetty joesta lossi-ryvin vierest; hn oli ehk hukkunut
koetellessaan pst pakoon.

Noin neljtoista piv sen jlkeen, kuin Tom oli pelastautunut
luolasta, meni hn Huck'in luo, joka nyt oli saanut kyllin voimia
kuulemaan mieltliikuttaviakin puheita, ja Tom'illa oli mielestns
kerrottavaa yht ja toista, jonka pitisi huvittaa Huck'ia. Hnen
tiens kulki tuomari Thatcherin kartanon sivuitse, ja hn seisahtui
siihen, nhdksens Becky'. Tuomari ja joitakuita hnen ystvins,
alkoivat puhella Tom'in kanssa, ja muuan heist kysyi pilkallisesti,
jos hnt halutti viel menn luolaan. Tom vastasi, ett'ei hnell
ollut mitn sit vastaan, eik sanonut olenkaan pelkvns.

Tuomari sanoi:

"Hyv; sit en epile vhkn, ett'ei muita lytyisi samallaisia kuin
sin. Vaan siit asiasta olemme me pitneet huolta. Tst lhin ei en
kukaan tule eksymn luolaan."

"Miten niin?"

"Siten kuin min rauvotin rautapellill sen suuren oven, luolan suulla,
pari viikkoa takaperin, ja varustin sen kolmella lukolla, joihin
avaimet ovat taskussani."

Tom kvi vaaleaksi kuin palttina.

"Mik sinulla on poika? Pian joku! Juoskaa hakemaan lasi vett!"

Vett tuotiin ja riskytettiin hnen silmillens.

"Noin, nyt sin olet ihmisen nkinen taas. Mik sinulle tuli, Tom?"

"Ai, ai, tuomarikulta, Indiani-Joe on luolassa."




NELJSNELJTT LUKU.


Monjaitten minuuttien kuluessa oli uutinen levinnyt ylt ympriins,
ja tusinoittain miehill tytettyj venheit oli matkalla Mc Douglaan
luolaan, nit seurasi hyry-lossi, tynn ihmisi. Tom oli samassa
venheess kuin tuomari Thatcher. Kun luolan ovi oli avattu, nyttytyi
surullinen nky synkss hmrss, joka vallitsi sispuolella.
Indiani-Joe makasi kuoliaana lattialla, naama niin likell oven rakoa
kuin mahdollista, iknkuin toivova silmns olisi tahtonut olla
kiinitetty viimeiseen silmnrpykseen, siihen valoon ja vapauteen,
joka vallitsi ulkopuolella. Tom oli liikutettu, sill hn tiesi
omasta kokemuksestansa, mit tuo onnetoin oli saanut krsi. Hnen
slins oli hertetty, vaan kumminkin tunsi hn nyt rettmn
huojentavan ja varmuuden tunteen, joka aivan suuressa mrss, josta
hn ei viel tt ennen ollut tysin selvill, antoi hnen ymmrt,
kuinka suuri kauhistuksen paino oli levnnyt hnen sydmellns, aina
siit pivst, kuin hn oli kohottanut nens tuota verta janoavaa
yhteis-kunnan vihollista vastaan.

Indiani-Joen veitsi oli hnen vieressns, -- ter poikki. Suuri
pelkka, jolle ovi oli asetettu, oli rikki hakattu ja lpiporattu
ahkeralla tyll; turhaa tyt, sill kallio muodosti luonnollisen
kynnyksen ulkopuolella, johon veitsi ei olisi vaikuttanut mitn. Muuta
vahinkoa ei ollut tullut, kuin se, ett veitsi oli katkennut. Vaan,
jos ei tllaista kivi estett olisi ollutkaan, niin oli ty sittenkin
turhaa, sill, jos hn olisi onnistunutkin saamaan pois pelkan, ei
hn olisi voinut kiusata ruumistaan siit ahtaasta raosta, joka oli
oven ja maan vlill -- ja sen tiesi hn. Siis oli hn kaivanut
tt, ainoastaan tehdksens jotakin -- kuollettaaksensa pitki
tuntia -- lievittksens sielunsa vaivoja. Tavallisesti lytyi tss
luolassa joitakuita kynttiln kappaleita, siell tll rakoloissa,
jneit sinne, siell kviilt; vaan nyt siell ei lytynyt
yhtn. Vanki oli etsinyt ne ksiins ja synyt. Hn oli onnistunut
saada kiini muutamia ylepakoitakin ja synyt nekin; kynnet oli hn
jttnyt jlelle. Onnetoin oli kuollut nlkn. Erlle paikalle oli
koppa-kive hitaasti muodostunut vuosisatojen kuluessa, tt kasvatti
vedentippuminen erst kivi huipusta ylpuolella. Thn koppakiveen
oli onnetoin saanut koverretuksi matalan kuopan, kertksens siihen
tuon kalliin pisaran, joka tipahti joka kahdeskymmenes minuutti, kellon
yksitoikkoisella tarkkuudella -- teelusikallinen joka neljskolmatta
tunti. Tm tippa tipahti jo silloin, kuin Pyramidit olivat uudet,
kuin Troja hvitettiin, kuin Rooma perustettiin, kuin Kristus
ristiin-naulittiin, kuin Valloittaja perusti Englandin vallan, kuin
Kolumbo lksi keksint-retkelleen, kuin Lexington'in verisauna viel
oli "uutinen." Se tipahtaa viel nytkin; se tulee viel edeskinpin
tipahtamaan, viel sittenkin, kuin nm tapaukset ovat vaipuneet
historian ehtoo-varjoihin ja satujen hmrn unhotuksen pimeyden
nielemn. Onkos kaikella tarkoituksensa ja tehtvns? Onko tm
pisara malttavaisesti tipahdellut viisituhatta vuotta, ollaksensa
valmis tyttmn tmn katoovaisen ihmis-itikan tarpeita, ja onko
sill viel trke tarkoitus tytettvn, kymmenen tuhannen vuoden
kuluttua? Sama se. Monta, monta vuotta on jo kulunut siit, kuin tuo
onnetoin puoliveri koversi kiven, siihen kertksens nuo arvaamattoman
kalliit pisarat, vaan viel tnkin pivn, kuin matkustaja tulee
katselemaan ihmeit Mc Douglaan luolassa, katselee hn pisimmn aikaa
tt merkillist kive ja hitaasti tipahtavaa vesipisaraa. Indiani-Joen
pikari on merkillisin luolan ilmiist; ei edes "Aladdinin linna" voi
vet sille vertoja.

Indiani-Joe haudattiin liki luolan suuta, ja kansaa kerytyi sinne
sek venheill ett muilla ajokaluilla kaikista kylist ja taloista
ympristss, aina seitsemn peninkulman pst; he toivat mukanansa
kaikki lapsensa ja kaikenlaista ruokatavaraa, ja sanoivat, ett heill
oli milt'ei yht hauska hnen hautajaisissansa, kuin ehk olisi ollut
hnt hirttiss.

Nm hautajaiset estivt ern seikan -- anomus kirjan kuvernrille,
jossa pyydettiin armoa Indiani-Joelle. Tm anomuskirja oli saanut
suuren joukon allekirjoituksia; monta vetist ja kaunopuheliasta
kokousta oli pidetty, ja lhetys-kunta jumalillisia akkoja oli
valittu, joiden syvss murhe puvussa piti menn kuvernrin luokse
vaikeroimaan ja rukoilemaan hnt olemaan armeliaan aasin, joka polkisi
velvollisuutensa jalkainsa alle. Indiani-Joen luultiin tappaneen viisi
kauppalan asukasta; vaan mit siit? Jos hn olisi ollut itse perkele,
niin olisi sittenkin lytynyt kyllinkyll raukkoja, jotka olisivat
olleet valmiit thrmn nimens anomuskirjan alle, ja vuodattamaan
kyyneleit heikontaneista ja aina vuotavista kyynellhteistns.

Aamulla hautaisten jlkeen vei Tom Huck'in yksityiselle paikalle,
saadaksensa keskustella hnen kanssansa vieraitta miehitt. Huck oli
jo Wallisarilta ja Douglaan leskelt kuullut Tom'in seikasta luolassa,
vaan Tom sanoi luulevansa, ett'eivt he olleet kertoneet erst
asiasta, ja se oli juuri siit asiasta, kuin hn tahtoi puhella.
Huck'in muoto synkistyi. Hn sanoi:

"Min tiedn mit se on. Sin kvit numero kakkosessa etk lytnyt
muuta kuin viinaa. Kukaan ei ole sanonut sit minulle, ett se
olit sin, vaan min arvasin heti, kun kuulin puhuttavan tuosta
viinajutusta, ett se olit sin; ja min tiesin, ett'et ollut lytnyt
rahoja, sill siin tapauksessa olisit sin mill neuvoin hyvns
hankkiutunut minun luokseni, kertomaan minulle, jos et kellenkn
muille olisi sanonutkaan siit sanaakaan. Tom, jokin on aina sisssni
sanonut, ett'emme koskaan saisi ksiteltvksemme niit lanttia."

"Ei, Huck, min en ole koskaan kielinyt sanaakaan kapakan isnnn
plle. Etks muista, ett kapakka oli viel hvittmtt sin
Sunnuntaina, kuin min olin huvimatkalla. Etks muista, ett sinun piti
vahtia sin yn?"

"Niin, se on tosi! Tuntuu kuin olisi vuosi kulunut siit. Se oli sama
y kuin seurasin Indiani-Joe'a lesken luokse."

"Sin seurasit hnt?"

"Seurasin -- vaan l hiisku siit kellenkn. Ehk Indiani-Joella on
ystvi elossa. En tahtoisi heit vihollisikseni. Jos hn ei nyt ole
Teksaksessa tai muutoin varma, niin on koko syy minun niskoillani."

Sitten kertoi Huck koko menettelyns, josta Tom tunsi ainoastaan osan,
jonka Wallisari oli jutellut.

"No niin, sanoi Huck sen jlkeen," olipa se nyt kuka hyvns, joka
korjasi viinan, niin luullakseni korjasi hn myskin rahat -- kaikissa
tapauksissa ovat ne menneet meilt, Tom."

"Huck, rahat eivt ole kuuna kullan valkeana olleet siin numero
kakkosessa!"

"Mit?" Huck tarkasteli ystvns muotoa. "Tom, oletko sin taas rahain
jlill?"

"Huck, ne ovat luolassa!"

Huck'in silmt vlkkyivt.

"Sanopa tuo uudelleen, Tom."

"Rahat ovat luolassa!"

"Tom -- vaan kunniasi sanalla nyt -- onko se totta vai leikki?"

"Totta, Huck, niin puhdasta totta, kuin elmssni olen puhunut.
Tahdotko seurata minua sinne, ja auttaa minua niit kantamassa?"

"Siit voit olla varma. Kun vaan pset sinne hengen vaaratta."

"Huck, me psemme sinne ilman vhintkn vaaraa."

"Finemang," sanoi Mooperin muija! Minkthden luulet rahain --"

"Huck, odotahan siksi kuin olemme siell. Jos emme lyd niit sielt,
niin saat rumpuni ja kaikki, mit minulla on. Niin totta kuin minun
nimeni on Tom."

"Hyv -- sanasta miest sarvesta hrk. Milloin lhdemme?"

"Vaikka paikalla, jos niin tahdot. Oletkos kyllin voimissasi?"

"Onko se syvsskin luolassa? Min olen nyt ollut jalkeilla kolme,
nelj piv, vaan min en jaksa kulkea pitemmlt kuin peninkulman,
Tom -- varsinkin luulen niin."

"Kell muulla hyvns on se viidenpeninkulman syvyydess, Huck, vaan
min tiedn oikotien, jota ei kukaan muu tunne, Huck, min soudan
sinut perille asti venheell. Min tuon venheen tnne ja soudan sen
takaisinkin, aivan yksinni. Sinun ei tarvitse panna rikkaa ristiin."

"Ei muuta kuin tielle, Tom."

"Se on hyv. Meidn pit ensiksi ottaa mukaamme vhn leip ja lihaa,
piippumme, yksi tai pari pussia, joitakuita leiju-nuoria, ja koko
joukko nit uusia kapineita, joita he kutsuvat tulitikuiksi. Usko, jos
tahdot, niin toivoin, viimeksi kuin kvin tuolla, monta kertaa, ett
nit olisi ollut mukanani edes joitakuita."

Paikalla jlkeen puolen pivn lainasivat pojat pienen venheen erlt
poissa olevalta porvarilta, ja lksivt heti matkalle. Kun he olivat
useampia peninkulmia "Luola laakson" alapuolella, sanoi Tom:

"Kallion sein on tll yhden nkinen aina Luolalaaksosta saakka,
netk -- ei taloja, ei halkopinoja, ei muuta kuin pensaita. Vaan
netks tuota valkoista pilkkaa tuolla ylhll, tuota, josta maa on
vierynyt? Se on muuan merkistni. Nouskaamme nyt maalle."

"Huck, silt paikalta, jossa nyt seisot, voisit ongen vavalla ylett
siihen reikn, josta min marrin ulos; koetas, jos voit nhd sit."

Huck tirkisteli joka paikkaan, vaan ei keksinyt mitn. Tom pistysi
ylpesti ersen vripuu-pensaasen ja sanoi:

"Tss net sen! Katsos, Huck, tm on hauskin kuoppa koko maassa.
Mutta l vaan puhu tst kellenkn. Min olen aina toivonut pst
ryvriksi, vaan min tiesin, ett minulla piti olla juuri tllainen
luola, ja mist lytisin, siin oli juuri temppu. Nyt meill on se,
ja nyt emme puhu tst kellenkn muille kuin Joe Harper'ille ja Ben
Rogers'ille -- sill luonnollisesti pit meit olla koko joukko
ryvri, muutoin on se kovin kyh. Tom Sawyers'in Ryvri-joukko --
kuuluu aivan hyvlt, vai mit Huck?"

"Kuuluupa kyll; Tom. Vaan kelt me ryvmme?"

"Oh, kelt hyvns. Vjymist sit kytetn enin."

"Ja tappaa heidt."

"Ei, ei aina. Vangita heidt luolaan, kunnes maksavat lunnaat
edestns."

"Mit lunnaat ovat?"

"Rahoja. Heidt pakoitetaan lainaamaan ystviltns kaikki, mit
vhnkin saavat, ja jos he eivt vuoden kuluttua ole maksaneet
lunnaitaan, niin tapetaan heidt. Tm on tavallinen menettely. Vaan
naisia ei tapeta. Heidt vaan vangitaan, eik tapeta. He ovat aina
kauniita ja rikkaita, vaan julman pelkuria. Heilt otetaan kellot ja
muut omaisuudet, vaan, kun heit puhutellaan, niin otetaan aina lakki
pois pst kohteliaisuuden vuoksi. Ryvrit ovat paljon kohteliaampia
kuin muut ihmiset -- sen saat nhd mist kirjasta hyvns. Sitten
rakastuvat he meihin, ja, kun ovat olleet yhden tai pari viikkoa
luolassa, herkivt he itkemst, ja sitten on aivan mahdotointa saada
heidt pois sielt. Jos ajasitkin ulos heidt, niin tulevat he paikalla
takaisin. Niin se on kaikissa kirjoissa."

"Vaan tuohan on oikein juhlallista, Tom. Min luulen sen olevan
paremman kuin olla merirosvona."

"Niin, on se parempi tavallansa sen puolesta, ett on aina likell
kotiansa, cirkusta, ja muita tuonlaisia."

Kaikki valmistukset olivat nyt tehdyt, ja pojat marrivat reijst
sisn, Tom edell. He vetysivt vaivaloisesti pienen ja ahtaan
solan alasuulle, panivat kiini leiju-nuoransa, ja kulkivat edelleen.
Joitakuita askeleita ja he olivat lhteell. Tom tunsi vristyksen
koko ruumiissansa. Hn nytti Huck'ille kynttiln jnnksen, joka
oli istutettu savella seinn, ja kertoi, kuinka hn ja Becky olivat
nhneet sen liekin kamppailevan ja sammuvan.

Poikain puhe alkoi nyt muuttua kuiskeeksi, sill paikan hiljaisuus
ja pimeys painoi heidn mieltns. He menivt etemmksi, kntyivt
Tom'in toiselle solalle ja kulkivat sit, kunnes tulivat jyrkykseen.
Kynttilt ilmaisivat nyt sit, ett'ei se ollutkaan pohjatoin syvyys,
vaan ainoastaan jyrkk savi-mki, noin kahden tai kolmenkymmenen jalan
korkuinen. Tom kuiskasi:

"Nyt saat nhd jotakin, Huck."

Hn kohotti yls kynttilns ja sanoi:

"Katso niin pitklle nurkan taakse kuin voit. Netks tuota? Tuota --
tuolla suurella kalliolla toisella puolen -- piirretty kynttilll."

"Tom se on _risti!_"

"No, miss sinulla on nyt numero kakkosesi? '_Ristin alla_,' eik niin?
Juuri tuolta nin min Indiani-Joen tulevan esiin kynttilinens, Huck!"

Huck katsoa tuijotti hetkisen tuota salaista merkki, ja sanoi sitten
vapisevalla nell:

"Tom, korjataan luumme tlt!"

"Mit! Ja jtetn aarre?"

"Niin, jtetn se. Indiani-Joen haamu vallitsee varmaankin tuolla."

"Eik mit, Huck, eik mit. Hn kummittelee sen paikan ymprill,
johon kuoli -- tuolla luolan suulla -- viisi peninkulmaa tlt."

"Ei, Tom, sit hn ei tee. Hn pysyttelekse rahain ymprill. Min
tunnen kummitusten tavan, niinkuin sinkin."

Tom alkoi pelt, ett Huck'illa oli oikein. Epilyksi alkoi nousta
hnen sielussansa. Silloin juohtui hnelle jotakin mieleen.

"Kuules nyt, Huck, minklaisia pllj me olemme! Ei Indiani-Joen haamu
voi tulla sinne, jossa risti on!"

Se naula veti.

"Tom, tuota en tullut ajattelemaan. Vaan se on tosi. Se on meidn
onnemme, ett risti on tuossa. Nyt luulen voivamme kavuta alas etsimn
arkkua."

Tom kulki edell, upoten syvn saveen joka askeleella. Huck seurasi
perst. Nelj kytv yhtyi thn pieneen luolaan, jossa tuo
suuri kallion mhkre oli. Pojat tarkastelivat kolmea niist, vaan
seurauksetta. He lysivt pienen koperon, joka oli lhinn kalliota, ja
siin huopa-krrksen; sen vieress vanhan housunkannakkeen, thteit
palvatusta sian lihasta, ja puhtaaksi kalutuita linnun luita. Vaan
raha-arkkua ei nkynyt. Pojat tarkastelivat paikkaa, kerta toisensa
perst, vaan turhaan. Tom sanoi:

"Hn sanoi, ristin _alla_. Tmhn on lhinn ristin alla. Se ei voi
olla kallion alla, sill se on kovin likell maata."

He etsivt viel kerran joka paikasta ja istuutuivat sitten
alakuloisina. Huck ei tiennyt minknlaista neuvoa. Hetkisen kuluttua
sanoi Tom:

"Katsos Huck; tss on jlki ja kynttiln talia savessa, tll
puolen kalliota, vaan ei toisella puolen. Mithn se on? Min luulen
sittenkin, ett rahat _ovat_ kallion alla. Minp kaivan vhn savea."

"Tuo ei ollut hulluinta!" sanoi Huck innostuneena.

Tom'in "milt'ei oikea Barlow", oli ksiss silmnrpyksess, ja hn ei
ollut kaivanut neljkn tuumaa syvlle, ennen kuin lauta tuli vastaan.

"Hehei, Huck! Kuuletko?"

Huck alkoi nyt mys kaivaa ja raapia. Joitakuita lautoja oli kohta
paljastettu, ja pois otettu. Ne peittivt ern luonnollisen luolan,
joka oli kallion alla. Tom hyppsi sinne ja ojensi kynttelins niin
kauas kallion alle kuin mahdollista, vaan ei sanonut voivansa nhd
luolan loppua. Hn esitteli keksint-retke. Hn kumartui alas ja
astui sisn; kaita tie meni vhitellen alamke. Hn seurasi tt
luikertelevaa kytv, ensiksi oikealle, sitten vasemmalle, Huck
aivan kantapill perssns. Vhn ajan perst seisahtui Tom erss
kki-knnksess, ja huudahti:

"Hyv Jumala; katso tnne Huck!"

Tll kertaa oli se varmaankin raha-arkku, joka oli asetettu pienen
kallion koperoon ern tyhjn ruuti-pullon, kahden kotelossa olevan
pyssyn y.m. rojuin kanssa yhteen.

"Viimeinkin on aarre meidn!" sanoi Huck kaivellen ksillns likasia
rahoja. "Ajatteles, Tom, me olemme rikkaita nyt!

"Huck, min olinkin aina siin luulossa, ett me sen lytisimme. Se on
vaikeata uskoa, vaan nyt se on meill kumminkin varmaan! Vaan elkmme
menettk aikaamme tss, mutta viekmme se ulos. Annapas, kun koetan,
jos jaksan nostaa arkkua."

Se painoi noin viisikymment naulaa. Tom jaksoi vaivalla nostaa
sen, vaan ei kunnolla kantaa. "Tuon juuri arvasin", sanoi hn, "se
nytti silt kuin se olisi raskas, silloin kuin he kantoivat sen
kummitushuoneesta -- min katselin sit. Olipa hyv, ett otin skit."

Kulta oli kohta skkiliss, ja pojat kantoivat sen risti-kallion luo.

"Hakekaamme nyt pyssyt ja ne muut kapineet," sanoi Huck.

"Ei, Huck, antaa niitten olla siell. Ne ovat hyvt olemassa, kun
alamme ryvt. Pitkmme ne siell koko ajan, ja pitkmme siell
juomakarkelommekin. Se on hyvin sopiva paikka pit juomakarkeloita."

"Juomakarkelot, mit ne on?"

"En min tied. Vaan ryvrit pitvt aina juomakarkeloita, ja
luonnollisesti pit meidnkin pit. Tule nyt Huck, me olemme jo
olleet kauan tll sisss. Sit paitsi on minulla nlk. Kun psemme
venheelle, pit meidn syd ja tupakoida."

He marrivat nyt esiin vripuu-pensaikosta, katselivat varovasti
ymprillens, havaitsivat ilman puhtaaksi, ja istuivat kohta syden
ja tupakoiden venheess. Kun aurinko alkoi vaipua taivaan rannalle,
tynsivt he venheen vesille ja lhtivt matkalle. Tom souti hmrss
pitkin rantaa iloisesti puhellen Huck'in kanssa, ja laski maalle kohta,
pimen tultua.

"Nyt Huck," sanoi Tom, "ktkemme rahat lesken halko-liiterin parveen,
ja huomis-aamuna varhain tulemme lukemaan ja jakamaan niit, sitten
etsimme paikan metsst, johon voimme ne ktke. Odota sin tss ja
vartioi, niinkauan kuin min juoksen hakemassa Ben Taylorin ksikrryt.
Min olen takaisin minuutin kuluttua."

Hn hvisi, ja tuli kohta takaisin krryin kanssa, nosti skit niille,
peitti ne monjailla vanhoilla rtill, ja lhti matkalle, veten
kuormaa jlestns. Kun he tulivat Wallisarin talolle, seisahtuivat he
lepmn. Juuri kuin he alkoivat jatkaa matkaansa, tuli Wallisari ulos
ja sanoi:

"Ohoi, kuka siell?"

"Huck ja Tom Sawyer."

"Hyv! Seuratkaa minua, pojat, kaikki odottavat teit. No, joutukaa,
eteenpin mars; min vedn krryjnne. Oh hitto, eip ne olleetkaan
niin kepet, kuin ne nyttivt olevan. Onko teill kuormana tiili tai
vanhaa rautaa?"

"Vanhaa rautaa," vastasi Tom.

"Min arvasin sen; tmn kauppalan pojat menettvt aikansa ja
vaivaavat itsens vanhan raudan romun etsimisess, ansaitaksensa
parikymment centi valu-pajasta paljon ennemmin, kuin kunnon tyss,
jossa saisivat puolta suuremman palkan. Vaan ihmisen luonto on nyt
semmoinen. Kiiruhtakaa, kiiruhtakaa!"

Pojat tahtoivat tiet, miksi semmoinen kiiru oli.

"lkhn nyt olko siit millnnekn; saatte nhd kunhan tulemme
Douglaan lesken luokse."

Huck, jota aina thn saakka oli epluulolla kohdeltu, sanoi
peloissansa:

"Herra Jones, me emme ole tehneet mitn."

Wallisari nauroi.

"Vai niin, min en ole varma siit, poikaseni. Min en ole varma siit.
Etks sin ole lesken kanssa hyv ystv?"

"Olen. Hn on varsinkin kohdellut minua aina hyvsti."

"No hyv, mit sin sitten pelkt?"

Thn kysymykseen ei Huck ennttnyt saada selville vastausta,
ennenkuin jo havaitsi itsens Tom'in kanssa puukatuksi lesken
vieras-huoneesen. Herra Jones jtti krryt porstuan eteen ja seurasi
heit.

Paikka oli juhlallisesti valaistu, ja kaikki ne, joilla vhnkin oli
sanomista kauppalassa, olivat lsn. Thatcher'in, Harper'in, Rogers'in,
tti Polly, Sid, Mary, pastori, sanomalehden-toimittaja ja joukko muita
oli siell, itsekukin parhaissa vaatteissansa. Leski otti vastaan pojat
niin sydmellisesti kuin tllaisia olennoita voi vastaan ottaa, sill
he olivat aivan taliset ja saviset. Tti Polly kvi tulipunaiseksi
hpest, ja rypisti otsaansa sek puisti ptns Tom'in tautta.
Kumminkaan ei kukaan krsinyt niin kuin pojat itse. Herra Jones sanoi:

"Tom ei ollut viel kotona, niin ett'en luullut hnt lytvnikn;
vaan sitten kompastuin hnen ja Huck'in plle juuri ovellani, ja niin
toin heidt tnne suurimmalla kiiruudella."

"Se oli oikein tehty," sanoi leski. "Tulkaat mukanani, pojat."

Hn vei heidt snkykammariinsa ja sanoi:

"Peskt ja pukeutukaat nyt. Tss on kahdet uudet vaatteet -- paidat,
sukat, kaikki tydellisesti. Ne ovat Huck'in -- ei, ei kiittmist,
Huck -- herra Jones on ostanut yhden puvun, min toisen. Vaan ne
sopivat teille kummallekin. Pukekaat ne pllenne. Me odotamme --
tulkaat sitten alas kuin olette tarpeeksi itsenne siistineet."

Hn jtti nyt pojat yksinns.




VIIDESNELJTT LUKU.


Huck sanoi:

"Me voisimme kavuta alas, jos meill olisi nuora. Ikkuna ei ole
korkealla maasta."

"Turhaa puhetta. Miksi sin tahdot kavuta alas?"

"Siksi, ett'en ole tottunut tuollaisiin ihmisiin, ja varsinkin noin
suureen seuraan. Min en voi krsi heit. Min en tule alas, Tom."

"Ole nyt tuhmuuksia puhumatta! Ei se tee mitn. Min puolestani en
ujostele rahtuakaan. Min otan sinut suojaani."

Sid astui sisn.

"Tom," sanoi hn, "tti on odottanut sinua koko jlkeen puolen pivn.
Mary otti esiin valmiiksi sinun juhlavaattesi, ja kaikki olivat
liikkeess sinun thtesi. Sanos, tm tali ja savi eiks se ole sinun
vaatteillas?"

"Kuulkaas, Herra Siddy, olkaa hyv ja hoitakaa omia asioitanne. Vaan
minkthden tm juhlallisuus on?"

"Se nyt on lesken tavallisia kesti. Tll kertaa se on Wallisarille
ja hnen pojillensa siit hyvst tyst, jonka tekivt hnelle tss
tuonoissa yn. Pojat -- min voin kertoa teille jotakin, jos tahdotte
tiet."

"No, mit se olisi?"

"Niin, vanha Jones aikoo hmmstytt ihmisi tll tn iltana, min
kuulin hnen salaisuutena kertovan siit ttille tnn, vaan min
luulen, ett'ei salaisuudesta ole en juuri paljon jlell. Kaikki
tuntevat sen -- itse leskikin, vaikk'ei ole siit tietvinnskn. Se
oli aivan vlttmtn herra Jones'elle, ett Huck oli tll -- hn ei
voinut tuoda esiin tuota salaisuutta Huck'itta, ymmrrtteks?"

Sid hymyili hyvin itserakkaasti.

"Sid, sink se olet, joka olet kielinyt?"

"Oh, ole huoleti siit, kuka sen on tehnyt! Joku on sen tehnyt, siin
on kaikki."

"Sid, koko kaupungissa ei lydy kuin yksi ainoa henkil, joka on niin
kelvoton, ja se olet juuri sin. Jos sin olisit ollut Huck'in siassa,
niin olisit sin hiipinyt pois paikalta, etk olisi sanonut ristitylle
sielulle roistoista mitn. Sin et voi muuta tehd kuin ilkeytt, ja
sin et krsi muita kiitettvn hyvist tist. Tuossa on sinulle --
eik kiittmist, niinkuin leski sanoo."

Tom antoi Sid'ille useampia korvapuustia, ja auttoi hnt ulos ovesta
hyvll potkulla perpakaroille.

"Mene nyt alas kaipaamaan ttille, jos tohdit, niin huommenna saat
maksun."

Joitakuita minuuttia myhemmin istuivat lesken vieraat illallispydn
ymprill, ja tusina lapsia oli istutettu pienempien pytin ymprille
samassa huoneessa, maan ja ajan tavan mukaan. Kun aika tuli, piti herra
Jones pienen puheen, jossa hn kiitti leske siit kunniasta, jonka hn
oli osoittanut hnelle ja hnen pojillensa, "vaan," sanoi hn, "tll
on neljskin henkil, jonka kainous --"

Ja niin edespin, ja niin edespin. Hn ampui salaisuutensa Huck'in
osallisuudesta, tuossa yllisess seikassa, niin dramallisella ja
juhlallisella tavalla kuin mahdollista, vaan se huomio, jonka se
nosti, oli teeskennelty, eik ollenkaan niin meluava, kuin se muussa
tapauksessa olisi voinut olla. Kumminkin nytti leski jokseenkin
suurta kummastusta, ja osoitti Huck'ia kohtaan niin paljon ystvyytt
ja kiitollisuutta, ett Huck milt'ei unhottanut vaivaansa uusissa
vaateisansa, syyst kun nyt joutui kaikkein katseltavaksi ja
ylistettvksi, jota oli aivan mahdotoin krsi.

Leski sanoi tahtovansa antaa kodin Huck'ille kattonsa alla ja kasvattaa
hnet, ja sitten antaa hnelle rahasumman, jolla voisi alottaa pienen
kaupan. Tom'in aika oli tullut. Hn sanoi:

"Huck ei tarvitse rahoja. Huck on rikas!"

Seurue voi niin ja nin pidtt itsens naurusta. Vaan nettmyys
oli vhn harmillinen. Tom katkasi sen:

"Huck'illa on rahaa. Te ette ehk usko sit, vaan hnell on jokseenkin
paljon. Te ette tarvitse nauraa; luullakseni voin nytt teille ne.
Odottakaahan silmnrpys."

Tom juoksi ulos. Vieraat katselivat hmmstyksissns toisiansa ja
heittivt kysyvisi silmyksi Huck'iin, jonka kieli nytti olevan
kiini lukittu.

"Sid, mik Tom'illa taaskin on?" kysyi tti Polly. "Hn -- no, min en
koskaan pse selville hnen kanssansa. Min en ole koskaan --"

Tom astui sisn, kantaen raskaita skkins, ja tti Polly ei
lopettanut lausettansa. Tom kantoi keltaisen rahan paljouden pydlle
ja sanoi:

"Tuossa -- mit sanoin min teille? Puolet ovat Huck'in, toinen puoli
on minun!"

Jokainen imistyi niin, ett'ei kyennyt edes huokumaan. Kaikki katsoa
tuiottivat, eik kukaan virkkanut mitn hetken ajalla. Sitten alkoivat
he yhdest suusta pyyt selityst. Tom sanoi voivansa antaa sen, ja
niin tekikin hn. Kertomus oli lavea, vaan kaikin puolin hauska. Kun se
oli lopussa, sanoi herra Jones:

"Min luulin valmistaneeni pienen kki-ilon tksi illaksi, vaan nyt
se ei ole suuresta arvosta. Tuo panee sen kokonaan varjoonsa, sen
mynnn." Rahat luettiin. Niit oli enemmn kuin kaksitoista tuhatta
dollaria. Nin suurta summaa ei ollut kukaan lsnolioista nhnyt
samalla kertaa, vaikka useampia henkilit oli lsn, joilla oli
kiintonaisissa omaisuuksissa paljon enemmn.




KUUDESNELJTT LUKU.


Lukija saa olla aivan vakuutettu siit, ett Tom'in ja Huck'in
onnellinen lyt nosti suuren huomion kyhss ja pieness Pietarin
kauppalassa. Noin suuri summa helisev rahaa nytti aivan
mahdottomalta. Siit puhuttiin, sit katsottiin kieroilla silmill, ja
ihailtiin, kunnes monen porvarin pt alkoi viepottaa tuo terveytt
vahingoittava kiihoitus. Jokaikinen "Kummitushuone" Pietarissa ja
sen lhisyydess olevissa kyliss tutkittiin nyt, lauta laudalta, ja
aarteen etsit niiden perustukset kaivoivat -- ei ainoastaan pojat,
vaan aika miehetkin -- joista jotkut olivat hyvin prosallisia ja
jokapivisi. Miss vaan Tom ja Huck nyttysivt, niin imarreltiin,
ja ihailtiin heit. Pojat eivt voineet muistaa sit, ett heidn
muistutuksillansa olisi ennen ollut jotakin arvoa, vaan nyt muistettiin
ja kerrottiin heidn sanansa, ja kaikki mit he tekivt nytti yhdest
ja toisesta syyst olevan merkillist -- he olivat selvn kadottaneet
voimansa jokapivllisiss asioissa sek tiss ett puheissa;
paitsi tt muisteltiin heidn entist elmns ja havaittiin sen
todistavan kummallista omaperisyytt. Kauppalan sanomalehti julkaisi
palstoissansa poikain elmkerran.

Douglaan leski otti tallettaaksensa Huck'in rahat kuuden prosentin
korolla, ja tti Pollyn pyynnst teki tuomari Thatcher samoin Tom'in
rahain kanssa. Kummallakin pojalla oli nyt sisntulot, jotka sanalla
sanoen olivat liialliset -- dollari joka arkipivlt, ja puoli
dollaria Sunnuntaipivilt, lpi vuoden. Juuri niin paljon kuin pappi
sai -- ei, niin paljon kuin hnelle oli luvattu -- sill tavallisesti
ei hn voinut saada niit sisn. Yhdell ja yhdell neljnneksell
dollaria maksoi hyvin tuommoisen pojan ruo'an, huoneen ja koulunkynnin
nin yksinkertaisina aikoina -- ja vielp vaatteet ja pesunkin, jos
tiukka tuli.

Tuomari Thatcher oli saanut suuret aatteet Tom'ista. Hn sanoi, ett'ei
tavallinen poika kuunaan olisi pelastanut hnen tyttns luolasta.
Kun Becky, suurimmassa salaisuudessa, kertoi isllens, kuinka Tom
oli ottanut koulussa selkns hnen thtens, oli tuomari nhtvsti
liikutettu; ja kun tytt koetti puolustaa tuota suurta valhetta, jonka
Tom oli esiintuonut, saadaksensa johdatetuksi rangaistuksen hnen
niskoiltansa omille niskoillensa, sanoi tuomari innostuneella nell,
sen olevan ylevn ja jalon valheen -- valheen, joka voipi nostaa yls
pns ja kulkea historiassa, yht hyvin kuin Georg Washington'in
totuus kirveest. [Tarkoittaa erst kertomusta Washington'in
nuoruudesta. Suomentajan muist.]. Becky'sta nytti isns tt sanoessa
paljoa pulskemmalta ja uhkeammalta kuin milloinkaan ennen. Hn meni
heti kertomaan tst Tom'ille.

Tuomari Thatcher toivoi kerran Tom'ista saavansa suuren lakimiehen tai
sotilaan. Hn sanoi tahtovansa hankkia Tom'in Kansallis-Sotakouluun,
ja sitten maan parhaimpaan lakikouluun, niin ett hn olisi valmis ja
kelvollinen kumpaan virkaan hyvns.

Huck Finn'in rikkaus ja se, ett hn oli Douglaan lesken suojeluksen
alla, saattoi -- ei, viskasi hnet seuroihin, joissa hnen vaivansa
olivat aivan krsimttmt. Lesken palveliat pitivt hnet puhtaana
ja siistin, kammattuna ja harjattuna, ja peittivt joka ehtoo hnet
niin puhtaitten lakanain vliin, joissa ei niin likapilkkua lytynyt,
jota olisi ystvnns voinut painaa sydmeens. Hnen tytyi syd
veitsell ja kahvelilla, kytt salvettia, kuppia ja talrikkia;
hnen tytyi lukea lksyns, kyd kirkossa, puhua niin siististi
ja sievsti, ett oma kielens tuntui aivan trkelt; kntyisip
hn miss tahansa, niin tunsi hn itsens joka haaralta vangituksi
sivistyksen siteill.

Hn kantoi urhoollisesti vaivojansa kolme viikkoa, vaan sitten oli
hn ern pivn kadonnut. Kahdeksanviidett tuntia etsitti leski,
joka oli aivan murheissaan, hnt. Yleis oli suruissansa; hnt
etsittiin kukkuloilta ja laaksoista ja hnen ruumistansa harattiin
joestakin. Varhain kolmantena aamuna tmn jlkeen meni Tom Sawyer
lykksti kyll kaivelemaan tyhji aarnia, jotka olivat teurastus
huoneen takana, ja yhdest niist lysi hn karkurin. Huck oli juuri
synyt eineeksens joitakuita varastettuja leivoksia ja ptktti nyt
tyytyvisen tupakoiden. Hn oli pesemtn, kampaamaton ja puettu
vanhoihin riekaleihinsa, jotka tekivt hnet ihailtavaksi vapautensa
ja onnensa pivin. Tom ajoi ulos hnet ja kertoi hnelle, minklaisen
levottomuuden hn oli matkaan saattanut ja kehoitti hnt menemn
kotia. Huck'in muodolta katosi tuo tyyni levollisuus ja hn muuttui
hyvin surulliseksi. Hn sanoi:

"l puhu siit, Tom! Min olen koettanut, vaan ei se mene; ei se
mene, Tom. Ei se sovi minulle; min en ole tottunut siihen. Leski on
kyll ystvllinen ja hyv minulle; vaan min en voi krsi tuota
puuhaa. Hn pakoitti minua nousemaan yls joka aamu samalla ajalla,
hn pakoitti minua peseytymn ja kampaamaan itseni, kunnes olin
kulua tyhjksi, ja hn ei antanut minun maata halkoliiteriss. Sitten
tytyi minun kyd noissa konnan-vaatteissa, jotka puristavat minut
kuoliaaksi; en tied mitenhn lienee, vaan minusta tuntuu, niinkuin
en voisi hengitt niiss, ja ne ovat niin kauhean hienot ja pulskat,
ett'en uskalla istua, maata tai piehtaroida missn. En ole saanut
ratsastaa kellarin-ovella -- oh, varmaankaan vuosikauteen; minun piti
kyd kirkossa, ja hikoilla ja hikoilla -- min en voi krsi noita
kauniita saarnoja! Min en saa pyyt siell yhtn krpist, en purra
mllini, ja tytyy kyd kengss koko pyhpiv. Leski sy silloin
kuin kello soi; menee maata kuin kello soi; nousee yls kuin kello soi;
kaikki on niin sntilleen, ett'ei tavallinen syntinen ihminen sit voi
kest."

"Vaan niinhn kaikki tekee, Huck."

"Siit en ole millnikn, Tom. Min en ole kaikki, ja min en kest
sit. Se on aivan kauheata olla noin sidottuna. Ja elatuksensa
ansaitsee aivon helposti -- min en ota korkoa ruokatavaroista,
jotka saa tuolla tavalla. Niin tytyi minun pyyt lupa, jos tahdoin
menn ongelle, lupa uimaan -- lempo viekn, niin tytyi pyyt lupa
kaikkiin. Min opin puhumaan niin hienosti, ett olin aivan onnetoin;
minun tytyi menn joka piv vinnikammariin noitumaan ja melskamaan
saadakseni makua suuhuni, muutoin olisin kuollut, Tom. Leski ei antanut
minun tupakoida, ei jurnuttaa, ei haukotella, ei venytell, eik ruopia
itseni muitten nhden."

Sitten, erityisell vihan ja ylenkatseen osotteella:

"Ja, sitten saakeli soikoon, piti hn rukouksia koko ajan. En kuunaan
ennen ole nhnyt mokomata akkaa! Sitten tytyi minun tehd tyt, Tom.
Ja paitsi sit, niin pian kuin koulu aukiaa, pitisi minun siell
ruveta kymn; vaan sit en tee, Tom. Tiedtks mit? Kun asiat oikein
tutkii, niin ei se ny olevan ollenkaan niin hauskaa olla rikassa,
kun ihmiset sanovat. Siin on suru, surun plle, ja vaivaa yksi
toisensa pern, niin ett toivoisi olevansa haudassa koko ajan. Nm
vaatteet sopivat minulle, ja tm aarni sopii minulle, enk koskaan tule
en jttmn nit. Tom, min en koskaan olisi paitsi noita rahoja
joutunut tmmiseen pulaan; ota sin juuri senthden minunkin osani ja
anna minulle silloin tllin kymmen-cent'inen -- ei usein, sill min
en pid muusta kuin semmoisesta, joka on jokseenkin vaikea saada -- ja
mene sitten lesken luo pyytmn puolestani anteeksi."

"Oh, Huck, sin tiedt, ett'en voi tehd sit. Se ei olisi oikein; ja
paitsi sit, jos jatkat jonkun aikaa tt uutta elmsi, niin tulet
pitmn siit."

"Pitmn siit! Niin -- niinkuin tulisin pitmn tulisesta uunista,
sittenkuin olisin istunut tarpeeksi kauan sen pll. Ei, Tom, min en
tahdo olla rikassa, ja min en tahdo asua noissa hiiden tukahuttavissa
huoneissa. Min rakastan mets, jokea ja aarniani, ja niiss tulen
pysyttelemnkin. Saakeli! juuri, kun meill oli pyssyt ja luola ja
kaikki valmisna ryvmn ruvetaksemme, niin piti nitten hiiden
tuhmuuksien tulla turmelemaan kaikki tyyni!"

Tom keksi tilaisuuden:

"Vaan, Huck, ei rikkaus est minua rupeamasta ryvriksi."

"Eik! Hurraa siis -- vaan onko se oikein, oiken totinen totuus, Tom?"

"Niin totinen totuus, kuin min tss. Vaan me emme voi ottaa sinua
ryvrijoukkoon, jos et sin ole siisti, ymmrrtks?"

Huck'in ilo oli masennettu.

"Etk sin voi ottaa minua, Tom? Vaan enks min mielestsi kelvannut
meri-rosvoksi?"

"Kelpasit; vaan se on kokonaan toista. Ryvri on paljoa korkeampi kuin
meri-rosvo -- tavallisesti. Melkein kaikissa maissa ovat ne hirven
korkeita aatelismiehi -- herttuoita ja senlaisia."

"Kuules, Tom, etks ole aina ollut siivo minua kohtaan? Et sin tahdo
heitt minua seurastasi, Tom? Et sin tahdo tehd sit, mit Tom?"

"Huck, en min tahtoisi tehd sit, ja min en tee sit, vaan mit
ihmiset sanoisivat? 'Hyi' sanoisivat he, 'Tom Sawyer'in joukko!
Paljaita riekaleita jsenin!' Ja he tarkoittasivat sinua, Huck. Siit
sin et pitisi, vai miten?"

Huck oli neti vhn aikaa, viimein sanoi hn:

"Hyv, min menen takaisin lesken luo kuukaudeksi ja koettelen viel
kerran, jos voin oppia tuohon uuteen elmn, kunhan sin otat minut
rosvojoukkoosi, Tom?"

"Ksi plle, Huck! Tule nyt, vanha karri, min pyydn leske, ett'ei
hn pid sinua kovin kiintell."

"Teetk sen, Tom, teetk sen todellakin? Se on 'pulskasti.' Kunhan hn
vaan antaisi myden noissa pahimmissa tapauksissa, niin min tupakoisin
salaisuudessa, kiroileisin salaisuudessa ja koettaisin kest, vaikka
halkeaisin! Milloin aletaan koota joukkoamme ja ruvetaan ryvmn?"

"Paikalla. Kootaan pojat, ja pidetn receptioni ehk jo tn iltana."

"Pidetn mit?"

"Receptioni."

"Mit se on?"

"Se on vannoa, kaikissa olla avullinen toisillensa, eik koskaan
ilmoittaa joukon salaisuuksia, vaikka hakattaisiin pieniksi kappaleiksi
ja, jos joku vahingoittaa jotakuta joukon jsent, niin on hn
tapettava ja koko hnen sukunsa."

"Se on hauskaa -- se on oikein hauskaa minusta, Tom!"

"On se, ole varma siit. Ja vala on tehtv puolen yn aikana,
jylhimmll ja kauhemmalla paikalla kuin lytyy -- kummitushuone on
paras, vaan ne ovat nyt kaikki hajoitetut."

"Vaan puolen yn aika on hyv kaikissa tapauksissa, Tom."

"On kyll. Ja vala on tehtv ruumiin-arkun kannella ja nimet
kirjoitettavat verell."

"Tuo nyt on jotakin! Oh se on tuhannen kertaa pulskempaa, kun
merirosvona olo. Min olen lesken luona, kunnes kaadun, Tom; ja jos
minusta tulee oikein aika ryvri, ja kaikki ihmiset puhuvat minusta,
niin luullakseni, saa hn olla ylpe siit, ett on nostanut minut
loasta."




_Loppulause_.


Nin loppuu tm historia. Kun tm on ainoastaan pojan historia, niin
on sen loppuminen thn, kertomusta ei voisi jatkaa paljon pidemmlt,
ennenkuin siit tulisi kertomus miehest. Jos romaanin kirjoittaa
tysikasvuisista ihmisist, niin tiet hyvin mihin on lopetettava --
se on, siihen, kun tulevat naimisiin; vaan kun lapsista kirjoittaa,
niin on lopetettava siihen, jossa paraiten sopii.

Useammat niist henkilist, jotka tulevat esiin tss kirjassa,
elvt viel kunnioitettuina ja onnellisina. Ehk joskus sopii ottaa
nuorempani historia uudelleen katseltavaksi, saadaksemme tiet,
minklaisia miehi ja naisia heist on kasvanut, jonkathden lienee
parasta, ett'ei virkkaa nyt mitn tst osasta heidn elmssns.








End of the Project Gutenberg EBook of Tom Sawyer, by Mark Twain

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SAWYER ***

***** This file should be named 45333-8.txt or 45333-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/3/3/45333/

Produced by Juha Kiuru and Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
