The Project Gutenberg EBook of Aesthetische Farbenlehre, by Conrad Hermann

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Aesthetische Farbenlehre

Author: Conrad Hermann

Release Date: February 19, 2018 [EBook #56606]

Language: German

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AESTHETISCHE FARBENLEHRE ***




Produced by the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by SLUB: Schsische
Landesbibliothek - Staats - und Universittsbibliothek
Dresden at http://www.slub-dresden.de )






  ####################################################################

                     Anmerkungen zur Transkription

    Der vorliegende Text wurde anhand der 1876 erschienenen Buchausgabe
    so weit wie mglich originalgetreu wiedergegeben. Typographische
    Fehler wurden stillschweigend korrigiert; ungewhnliche und
    altertmliche Ausdrcke bleiben gegenber dem Original unverndert.
    Rechtschreibvarianten wurden nicht vereinheitlicht, sofern die
    Verstndlichkeit des Textes dadurch nicht berhrt wird.

    Im laufenden Text werden Umlaute in Grobuchstaben (, ) mit
    ihren Umschreibungen dargestellt (Ae, Ue).

    Das Inhaltsverzeichnis wurde vom Bearbeiter an den Anfang des
    Textes verschoben.

  ####################################################################




                             AESTHETISCHE

                              FARBENLEHRE

                                  von

                            Conrad Hermann

                              Professor.


                               Leipzig.

                      Verlag von Moritz Schfer.

                                 1876.




Inhalt.


                                                                   Seite

    1. Die Farbe als Wirklichkeit.                                     1

    2. Was heisst Aesthetik?                                           8

    3. Die Stellung der Aesthetik in dem Systeme der Philosophie.     15

    4. Form und Materie des sthetischen Erkennens.                   26

    5. Das empfindende und das denkende Erkennen der Seele.           33

    6. Die Farbe und der Ton.                                         42

    7. Das wissenschaftliche Prinzip der sthetischen Farbenlehre.    49

    8. Das System der allgemeinen Unterschiede der Farbe.             54

    9. Farbe, Musik und Sprache.                                      62

    10. Das allgemeine Gesetz der sthetischen Form.                  72




Vorwort.


Man wird in dieser Schrift manches finden, was nicht unmittelbar auf
die sthetische Lehre von den Farben Bezug hat. Andererseits wird man
vielleicht manches in ihr vermissen, was eigentlich mit hierhin zu
gehren scheinen knnte. Es ist aber berall etwas Anderes, bestimmte
gegebene Erwartungen zu befriedigen und selbst neue Aussichten oder
Ziele des Erkennens zu erffnen. Worauf sich meine Schrift bezieht,
ist an sich allein die Frage nach dem sthetischen Werth oder der
empfindungsmssigen Bedeutung, welche die einzelnen Farben als
solche fr uns oder den menschlichen Geist zu besitzen scheinen.
Auch hier handelt es sich hauptschlich nur um die Bestimmung des
wissenschaftlichen Verfahrens oder der ganzen Methode, an welche
jede derartige Untersuchung mit Nothwendigkeit gebunden ist. Ich
habe schon frher in meinem Grundriss einer allgemeinen Aesthetik
die Lehre von den Farben als einen einzelnen Abschnitt behandelt und
gebe jetzt derselben im Zusammenhang mit den allgemeinen Prinzipien
alles sthetisch-wissenschaftlichen Erkennens eine erweiterte und
selbststndige Gestalt. Ich beabsichtige namentlich den Satz zur
Anerkennung zu bringen, dass auch jede einzelne einfache sinnliche
Wahrnehmung als solche, wie die einer Farbe, einen bestimmten
eigenthmlichen Werth oder eine Bedeutung fr unser empfindendes
Erkennen besitze, und dass es ein geordnetes wissenschaftliches
Verfahren gebe, durch welches dieser Werthinhalt festgestellt oder
ermittelt werden knne. Alle allgemeinen sthetischen Prinzipfragen
aber hngen mehr oder weniger mit dieser Aufgabe zusammen, und
es ist insofern zugleich ein Beitrag zur weiteren Ausbildung und
wissenschaftlichen Vervollkommnung der Aesthetik im Sinne eines
bestimmten und integrirenden Theiles der Philosophie, den ich hiermit
zu geben versucht habe.




1. Die Farbe als Wirklichkeit und als Schein.


An jede einzelne Farbe knpft sich fr die menschliche Seele irgend
eine weitere Empfindungsvorstellung an. Es ist dieses eine an sich
unbestreitbare Thatsache und es kann versucht werden, allen hierhin
gehrigen Erscheinungen in wissenschaftlicher Weise nahe zu treten. Die
Farbenlehre ist namentlich von Goethe und Schopenhauer zugleich mit
unter dem sthetischen Gesichtspunkt behandelt werden. Wir fassen sie
lediglich von dieser letzteren Seite auf und versuchen zunchst unsern
allgemeinen methodischen Standpunkt in Bezug auf die Bearbeitung dieses
ganzen Gebietes zu begrnden.

Der wissenschaftliche Begriff von der Farbe ist zunchst ein anderer
als die natrliche oder populre Vorstellung des Menschen ber
dieselbe. Nach dieser letzteren erscheint uns die Farbe als etwas
objectiv Gegebenes oder Reales an den usseren Dingen selbst. Wir
stellen uns in ihr gleichsam einen stofflichen Ueberzug oder ein Kleid
vor, welches die ganzen weiteren Beschaffenheiten der Dinge verdeckt.
Wir nennen sogar einen bestimmten Farbstoff, wie etwa den Zinnober,
ohne Weiteres eine Farbe selbst. Wir bezeichnen eine bestimmte Sache
als grn, roth u. s. f. und sehen hierin ganz hnliche Eigenschaften
oder Inhrenzen der Dinge selbst wie etwa darin, dass eine bestimmte
Sache rund, viereckig, schwer, leicht u. s. w. ist. Anders aber ist
der wissenschaftliche Begriff der Farbe. Die Wissenschaft tritt auch
hier wie in so vielen anderen Fllen der unbefangenen oder natrlichen
Vorstellungsweise des Menschen von den usseren Dingen feindlich
gegenber; sie zerstrt den Schein der unmittelbaren sinnlichen
Anschauung und verndert hierdurch unsere ganze Auffassung der Welt.
Der Mensch dachte sich die Welt noch anders als er glaubte, die Sonne
und die ganzen Gestirne bewegten sich um die Erde als gegenwrtig, wo
er weiss, dass er selbst mit seiner Erde nur ein abhngiges und von
Aussen her bewegtes Atom im unendlichen Weltenraume ist. Die Zerstrung
eines solchen sinnlichen Scheines ist nicht gerade immer angenehm und
erfreulich fr uns selbst; es hat aber auch der blosse Schein und die
Illusion immer eine bestimmte Wahrheit und Berechtigung fr uns und
es darf versucht werden, das Berechtigte dieses Scheines neben der
nothwendigen Anerkennung der Wahrheit der Wissenschaft festzuhalten und
zu begrnden. Wir werden uns durch alle Kopernikanische Demonstration
nicht abhalten lassen zu sagen, die Sonne geht auf und geht unter, und
so hat auch die populre oder gebruchliche Vorstellung des Menschen
von der Farbe immer einen gewissen Werth oder eine Bedeutung fr uns
neben derjenigen, wie sie von der Wissenschaft uns dargestellt oder
gelehrt wird.

Was wir die Farbe nennen, ist an sich nicht sowohl eine Eigenschaft
oder Inhrenz an den usseren Dingen selbst als vielmehr ein blosser
Reflex oder eine Wirkung derselben auf uns. Der Ort, wo sich dasjenige
befindet, was uns die Farbe heisst, ist an sich nicht die ussere
Sache, sondern nur das Organ unseres Wahrnehmens derselben oder das
Auge. Die populre Vorstellung verwechselt hierbei gleichsam die
Wirkung mit der Ursache oder sie schiebt dasjenige, was an sich selbst
nur eine innere oder subjective Erscheinung in uns ist, zurck auf den
usseren Ort oder das Object, von welchem eine derartige Erscheinung in
uns erfahrungsgemss ihren Ausgang nimmt. Es wre streng genommen nur
richtig zu sagen: diese oder jene Sache bringt unter dem Einfluss des
Lichtes eine grne oder rothe Farbenerscheinung in uns hervor, nicht
aber dass sie an sich selbst grn oder roth sei. Es hngt zum Theil
auch sehr viel von den usseren Bedingungen oder Modificationen des
Lichtes ab, in welcher bestimmten Farbennance uns eine Sache erscheint
und es tragen insofern mehr oder weniger alle Dinge gewissermaassen
einen chamleonartigen Character an sich. Sehr hufig hat auch
dasjenige, worauf wir irgend eine bestimmte Farbenerscheinung in uns
zurckzufhren pflegen, gar keine eigentliche Realitt, sondern ist
wie das blaue Himmelsgewlbe oder der Regenbogen eine blosse diesem
Farbenbilde von uns untergeschobene Fiction. Die Farbenerscheinungen
in uns haben zunchst allerdings immer eine bestimmte ussere Ursache,
aber sie sind weit davon entfernt, mit dieser Ursache selbst
identisch zu sein und es wird also von der Wissenschaft berhaupt die
Subjectivitt der Farbe im Unterschied von der ihr durch die populre
Vorstellung zugeschriebenen Objectivitt angenommen oder gelehrt.

Der Act des Wahrnehmens der usseren Dinge durch das Licht und die
Farbe ist allerdings ein so augenblicklicher und wesentlich zeitloser,
dass hier die Ursache und die Wirkung oder der Ausgangs- und der
Endpunct dieses Prozesses vollstndig in eine Einheit mit einander
zusammenzufallen scheinen oder dass das subjective Bild der Farbe fr
uns unmittelbar die Gestalt einer Beschaffenheit oder Inhrenz an der
Objectivitt der usseren Sachen selbst besitzt. Erst die Wissenschaft
hat gelehrt, dass der Prozess des Sehens selbst ein zeitlicher
sei, whrend die populre Vorstellung hiermit die Meinung eines
unmittelbaren oder rumlichen Aufnehmens der usseren Sachen selbst
verbindet. Wir wissen jetzt, dass das Licht berall eine bestimmte
Zeit braucht, um von einem usseren Objecte zu uns zu dringen. Bei
entfernten Gegenstnden wie bei den Weltkrpern ist diese Zeit selbst
messbar und es giebt eine interessante Schrift: Die Gestirne und die
Weltgeschichte. Gedanken ber Raum, Zeit und Ewigkeit. Von Dr. Felix
Eberty, welche hieraus in Gestalt einer anmuthigen Spielerei etwa
folgende Resultate zu ziehen versucht hat: Nehmen wir an, dass von
irgend einem entfernten Sterne das Licht in einem Zeitraume von 1000
Jahren bis zur Erde gelangt, so wird dieser Stern gegenwrtig von
uns gesehen nicht so wie er jetzt ist, sondern so wie er vor jenem
Zeitraume war. Das Gleiche aber wird auch umgekehrt der Fall sein,
d. h. man wird auch auf jenem Stern die Erde gegenwrtig nicht so
sehen wie sie jetzt ist, sondern so wie sie vor jenem Zeitraume war.
Nehmen wir ferner an, dass alle einzelnen Vorgnge auf der Erde dort
gesehen werden knnten, so wre es an sich mglich, dass ein auf der
Erde selbst lngst vergangenes Ereigniss, etwa die Kmpfe Karls des
Grossen mit den Sachsen, die Bekehrung Wittekinds u. dergl. jetzt dort
als wirklich erblickt werden knnte. So knnten vielleicht auf Sternen
von verschiedenen Entfernungen zu einer und derselben Zeit eine ganze
Reihe nach einander vor sich gegangener historischer Ereignisse auf
der Erde noch als wirklich erblickt werden oder es knnte gleichsam
unsere Weltgeschichte an einer Mehrheit anderer Orte als eine Reihe
gleichzeitiger Tableaux oder Bilder sich abspiegeln und wahrgenommen
werden. Alles dieses ist an sich mglich und denkbar, wenn auch bei
allen uns zunchst liegenden oder uns unmittelbar umgebenden Objecten
dieses zeitliche Moment berall nicht in Betracht kommt und wir es
uns erst knstlich sagen mssen, dass die wahrgenommenen Objecte von
unseren Wahrnehmungen selbst als deren Ursachen eigentlich durch eine
bestimmte Zeitgrenze getrennt sind.

Alles was wir sehen, ist aber berhaupt streng genommen nichts als
Farbe oder es ist eigentlich unrichtig zu sagen, dass wir einen
Krper oder irgend etwas Anderes rein an sich oder als solches zu
erkennen vermchten. Wir sehen unmittelbar genommen eine blosse
Mannichfaltigkeit oder Verschiedenheit der Farben und es ist erst
hieraus, dass wir uns die inneren Bilder und Vorstellungen von den
uns durch die Farbe mitgetheilten usseren Dingen zusammensetzen und
construiren. Die Farbe ist das absolute Medium zwischen unserem Gesicht
und der Welt der usseren Dinge. Nur was Farbe hat, kann von uns
berhaupt durch den Sinn des Gesichtes wahrgenommen werden. Die ersten
Eindrcke, die wir als Kinder durch das Gesicht von der Aussenwelt
empfangen, knnen nichts sein als ein wirres und unverstndliches Chaos
von Farbenerscheinungen. Wir werden erst allmhlich durch die Erfahrung
belehrt, wie sich diese Farbenerscheinungen zu den wirklichen Dingen,
Gestalten oder Vorgngen im Raume verhalten oder welches das reale und
substantielle Wesen sei, dem sie zum Ausdrucke fr uns dienen. Die
Farbe ist fr unser Auge dasselbe was die Sprache fr das Ohr; wir
lernen auch hier erst allmhlich und durch die Erfahrung den einzelnen
Laut in seiner Bedeutung fr die Sachen und die Vorstellungen Anderer
verstehen. Die Krperwelt spricht zu uns durch die Farbe so wie der
Geist des Menschen durch den Ton; beides aber ist zunchst ein reiner
Affect unserer Sinne, der sich erst spter mit dem weiteren tieferen
und objectiven zu ihm gehrenden Vorstellungsinhalte fr uns erfllt.

Jede einzelne Farbe ist an sich eine bestimmte Modification des
allgemeinen Elementes des Lichtes. Wir werden zunchst durch eine
jede von ihnen physisch in einer anderen Weise berhrt. Einzelne
Farbenaffecte knnen bis zu der Empfindung des wirklichen physischen
Schmerzes oder der unertrglichen Unlust gesteigert werden. Im
Allgemeinen aber ist es mehr der Eindruck des Heiteren, Hellen und
Freudigen, welcher sich an die Mannichfaltigkeit oder das Bunte
der Farbe fr uns anknpft. Es ist an sich etwas die Phantasie und
das Leben Erweckendes in dem blossen Reiz und Eindruck der Farbe
fr uns enthalten. Auch abgesehen von dem, was wir durch die Farbe
sehen oder erkennen, hat sie fr uns berall einen bestimmten Reiz
und ein eigenthmliches Interesse. Jedenfalls aber wird zunchst
nur durch sie unsere ganze Erkenntniss von den rumlichen Dingen
getragen und vermittelt. Es mag sein, dass uns der Tastsinn zunchst
hilft, die Bedeutung und die Tragweite der Farbenerscheinungen in
ihrem Zusammenhang mit den wirklichen Dingen zu verstehen. Er ist
vielfach der nchste und natrlichste Interpret der Wahrnehmungen
unseres Gesichts; das Kind will berall gleich greifen nach dem, was
es sieht. Unter allen hheren Sinneseindrcken aber sind von Anfang
an die reichsten und mchtigsten die durch die Farbe und es empfngt
wesentlich hiermit unser ganzes Verstehen und Begreifen der uns
umgebenden Welt seinen ersten Anstoss.

Es ist an und fr sich gewiss, dass wir nur durch unsere
Sinneswahrnehmungen eine Kenntniss von der Welt der uns umgebenden
Sachen erhalten. Was wir die Wirklichkeit nennen, ist an und fr
sich nichts als ein Complex von Wahrnehmungen und Eindrcken unserer
Sinne. Die von uns sogenannten Dinge sind an sich nur die unbekannten
Ursachen der sensuellen Wirkungen und Phnomene unseres eigenen
inneren Selbst. Wir bevlkern gleichsam nur von uns aus die Welt mit
fingirten Realitten, Gegenstnden, Ursachen oder Substanzen. Es liegt
zwischen dem, was wir die Welt nennen und zwischen uns selbst an und
fr sich immer etwas Drittes in der Mitte, nmlich die Wirkungen,
welche wir von Aussen her empfangen und durch welche wir uns unsern
innern oder subjectiven Begriff von einer usseren Welt construiren.
Es ist nothwendig und gut, dass sich der menschliche Geist einmal
dieses seines wahrhaften und wirklichen Verhltnisses zur usseren
Welt bewusst wird oder dass er sich sagt, dass alles dieses fr ihn
eigentlich und an sich nur in seiner inneren Vorstellung, nicht aber
ausser derselben existire. Es giebt streng genommen fr uns nur eine
Welt der Vorstellungen, nicht aber eine solche der Sachen. Dieses
aber darf uns nicht daran hindern, doch von einer Welt der Sachen als
von etwas wirklich Vorhandenem zu reden. Die Annahme der Realitt
der Dinge ist eine an sich durchaus nothwendige fr unseren Geist.
Unsere subjectiven auf die sinnlichen Wahrnehmungen gegrndeten
Vorstellungen von ihnen mgen zum Theil unrichtige sein; diese werden
berichtigt durch das Denken der Wissenschaft; aber der unmittelbare
oder natrliche Mensch lebt nichts destoweniger fortwhrend in einer
Welt der sinnlichen Anschauungen, die fr ihn einen Werth oder eine
Bedeutung besitzen und denen er deswegen auch eine bestimmte Wahrheit
oder Realitt zuzuschreiben sich berechtigt und genthigt fhlt.

Es ist an sich eine unfruchtbare Weisheit fr uns, dass ein sinnlicher
Schein wie der der Farbe keine eigentliche objective Wahrheit oder
Realitt besitze. Das factische Verhltniss bleibt dasselbe, wenn wir
uns sagen, dass die Farbe ein blosser subjectiver Schein ist und wenn
wir sie uns als eine objective Eigenschaft an den Dingen selbst denken.
Wir sind berechtigt zu sagen, eine bestimmte Sache sei grn oder roth,
wenn wir gleich wissen, dass sie nur fr unser Auge einen solchen
Schein an sich trgt. Die Dinge sind so, wie sie uns erscheinen;
dieses ist diejenige Voraussetzung, auf der unsere ganze natrliche
oder unmittelbare menschliche Auffassung von der Welt beruht. Die
Wissenschaft ist auch diesen Standpunct anzuerkennen genthigt; wir
fragen jetzt nicht danach, was die Farbe thatschlich ist oder wie
der Schein derselben in uns entsteht, sondern nur danach, was dieser
Schein als solcher fr einen Werth oder eine Bedeutung fr uns hat. Der
Begriff der Farbe bedeutet an sich nichts als diesen subjectiven Schein
der Buntheit des Lichtes an den usseren Dingen. Nur dieser Begriff
ist es, mit welchem wir es hier zu thun haben und wir schliessen
ausdrcklich jede eigentlich naturwissenschaftliche Erklrung und
Untersuchung des Wesens der Farbe von unserer Betrachtung aus.

Nicht alle Eigenschaften der Dinge haben in dem Sinne wie die Farben
den Charakter von Wirkungen oder von subjectiven Erscheinungen und
Abspiegelungen derselben fr uns an sich. Der Ton, den eine bestimmte
Sache von sich giebt, erscheint uns nicht als etwas in dem gleichen
Grade nothwendig und wesentlich zu ihr Gehrendes oder als eine
untrennbare und integrirende Eigenschaft ihrer selbst als die Farbe,
welche sie zeigt. Theils giebt es nur wenige Dinge, welche gleichsam
an sich und fortwhrend tnend sind, theils ist auch das Phnomen
des Tones fast immer von einer wirklichen sichtbaren oder sonst
wahrzunehmenden Bewegung in den Dingen begleitet. Mit dem Phnomen des
Tones aber hat dasjenige der Farbe immerhin die meiste Aehnlichkeit.
Die Farbe ist blos eine fortwhrende und von keiner wahrnehmbaren
Bewegung begleitete Wirkung der usseren Dinge auf uns. Wir sagen auch
hier wohl von einer Sache: sie leuchtet, ebenso wie wir uns dort des
Ausdruckes des Tnens bedienen.

Auch alle diejenigen Beschaffenheiten der Sachen aber, welche in irgend
einer unmittelbaren Weise unsere sinnliche Empfindung berhren, alles
Riechbare, Schmeckbare, Tastbare sind an sich von derselben Art als
die Farbe. Auch dieses sind wesentlich blos Wirkungen oder Relationen
des Stoffes auf uns. Nur aus diesen Wirkungen aber werden die ferneren
tieferen ansichseienden oder bleibenden Eigenschaften der Dinge von uns
erkannt. Die Farbe gehrt insofern berhaupt in diejenige Kategorie von
Beschaffenheiten, welche in einer blossen Beziehung oder Einwirkung
der usseren Dinge auf uns bestehen. Sie hat nichtsdestoweniger ihre
Wurzel immer in dem eigenen Wesen oder der reinen und frsichseienden
Natur der Dinge selbst. Denn durch die verschiedene Art und Weise der
Aufnahme und Reflexion der Lichtstrahlen von der Oberflche des Stoffes
entsteht berall der besondere Schein irgend einer einzelnen Farbe.
Die Farbe ist insofern in der That dasjenige, als was sie sich die
populre Vorstellung denkt, das natrliche Kleid oder die unmittelbare
Aussenseite des stofflichen Wesens der Dinge selbst. In ihr spiegelt
sich im Allgemeinen zugleich die Wesensbeschaffenheit des Stoffes ab
und sie gehrt insofern berhaupt mit zu den wichtigsten Elementen und
Mitteln des Erkennens der Natur der usseren Dinge.

Es ist die Aufgabe der Physik, den besonderen naturwissenschaftlichen
Charakter der einzelnen Farben zu erklren. Es entsteht hier die Frage,
welches der natrliche Kanon oder das allgemeine wissenschaftliche
System der einzelnen Farbenunterschiede sei. Man nimmt in der Physik
hierfr den Regenbogen oder das Farbenspectrum an. Hierauf grndet
sich auch die Theorie von den sogenannten Complementrfarben, grn
und roth, gelb und blau u. a., deren Verbindungen man, weil sie
sich unter einander ergnzen, immer fr besonders wohlgefllig und
sthetisch befriedigend angesehen hat. Der naturwissenschaftliche
Standpunct in dieser ganzen Frage ist aber berhaupt ein anderer
als der sthetische; wir glauben diese beiden Auffassungsweisen des
Wesens der Farbe bestimmt von einander unterscheiden zu mssen. Der
naturwissenschaftliche Kanon der Farben ist nicht ausreichend fr das
System derjenigen Farbenunterschiede, wie sie unserem Auge erscheinen
und es ist eben nur der Schein der Farbe als solcher, der fr uns ein
inneres menschlich gemthliches oder sthetisches Interesse besitzt.
Auch schwarz, grau u. s. w. sind fr uns bestimmte Erscheinungen der
Farbe, wenn sie gleich vom naturwissenschaftlichen Standpunct aus nicht
als selbststndige Arten oder Modificationen der Farbe anerkannt werden
mgen. Es ist ferner eine an sich unerwiesene Behauptung, dass gerade
die Verbindung der Complementrfarben eine fr uns besonders sthetisch
wohlgefllige sei. Wir sehen z. B., dass fr die militrische
Bekleidung jetzt fast allgemein die Verbindung von blau und roth
welches keine Complementrfarben sind, als passend erfunden wird. Die
Farbe als ein subjectiver Schein ist es, welcher den Gegenstand unserer
Untersuchung bildet; der sthetische Standpunct in dieser Frage aber
ist vollstndig zu trennen von dem naturwissenschaftlichen, indem jener
es berall nur mit der uns zugekehrten Seite der objectiven Phnomene,
nicht aber mit ihrem inneren Wesen oder reinen Ansichsein selbst zu
thun hat.




2. Was heisst Aesthetik?


Die Farbe ist fr uns an sich oder zunchst nur ein Mittel zum
Erkennen der wirklichen Gestalten und Formen der Dinge. Sie wird
nichtsdestoweniger fr uns auch ein selbststndiger Gegenstand des
Interesses, indem wir sie gleichsam ablsen oder abstrahiren von den
Dingen, an welchen sie sich befindet und ihr fr sich selbst einen
Werth oder eine Bedeutung zuschreiben. Die Natur selbst aber hat
gleichsam gewollt, dass die Farbe fr uns noch etwas mehr sein soll
als ein blosses Mittel zum Erkennen des Wesens der usseren Dinge, da
sie dieselben in einer zum Theil berschssigen und verschwenderischen
Flle ber sie ausgegossen hat. Zum blossen Erblicken oder Erkennen der
Dinge htten allenfalls noch bei Weitem wenigere und mattere Farben
gengt. Die Natur htte fr unser Auge mglicherweise die Gestalt einer
blossen schwarzen Zeichnung an sich tragen knnen, whrend sie in der
Wirklichkeit vielmehr dem Character eines bunten Gemldes entspricht.
Die Masse und der Glanz der Lichtflle ist in den einzelnen Klimaten
der Erde selbst eine verschiedene und eine Landschaft am Nordpol wird
sich zu einer solchen in den Tropen in der That etwa verhalten wie eine
schwarze Zeichnung zu einem bunten Gemlde. Es ist im Allgemeinen bei
Weitem mehr Farbe in der Natur vorhanden als zum wirklichen Erkennen
der Dinge erforderlich war. Eben hierdurch aber ist die Farbe fr
uns noch etwas Anderes als ein blosses an sich werthloses Mittel des
Erkennens der usseren Dinge.

Wir sind gewohnt, den einzelnen Farben einen bestimmten geistigen
Werth oder Bedeutungsinhalt als den symbolischen Vertretern bestimmter
Begriffe oder allgemeiner Zustnde und Verhltnisse des Lebens
zuzuschreiben. Irgend eine bestimmte Farbe gilt uns als Ausdruck der
Freude, der Trauer, der Liebe u. s. w.; der Neid heisst uns gelb, die
Theorie grau u. s. f.; und wir bertragen hierbei also die Farben auf
eine Menge von Vorstellungen, die an und fr sich von geistiger Art
sind oder mit dem Gebiete des Sichtbaren nichts zu thun haben. Der
Ritter im Mittelalter schmckte sich mit der Farbe seiner Geliebten;
auch wir haben noch unsere Landesfarben, an die sich ein bestimmtes
Gefhl der patriotischen Piett anzuknpfen pflegt u. s. w. Wir
bedienen uns ferner zur Bekleidung u. s. f. mit Vorliebe immer der
einen oder der anderen Farbe und finden irgend eine bestimmte Farbe
fr einen bestimmten Zweck entweder passend oder nicht. Aus alledem
aber geht hervor, dass uns das Besondere der einzelnen Farben nicht
etwas Gleichgltiges ist, sondern dass eine jede von ihnen einen
eigenthmlichen geistigen Werth oder Charakter fr uns besitzt.

Es knnte hierbei wohl der Einwand erhoben werden, dass alles dieses
doch bei Weitem mehr etwas Zuflliges, Ungeordnetes und usserlich
Conventionelles als etwas innerlich Nothwendiges, Gleichartiges und
Wesentliches im menschlichen Leben sein mchte und dass insofern
allen derartigen Erscheinungen mehr nur der Charakter eines blossen
Spieles als derjenige von etwas wirklich Ernsthaftem, Tiefem oder
Wahrhaftem zugeschrieben werden drfte. Es ist wahr, die Ansichten
oder Urtheile des Menschen ber den Werth und die Bedeutung der
Farben gehen anscheinend oft weit aus einander, und es ist der
Gebrauch, der von ihnen gemacht wird, oft ein sehr mannichfaltiger und
verschiedener. Alles dieses aber gilt zuletzt auch mehr oder weniger
von allen anderen sthetischen Dingen oder Fragen. Das allgemeine
Schnheitsideal der einzelnen Vlker und Zeiten in der Geschichte ist
ein verschiedenes; alle Urtheile ber das Schne sind zunchst blos
von relativer oder subjectiver Art; es knnte hieraus anscheinend
gefolgert werden, dass es ein bestimmtes absolutes oder objectives
Wissen ber das Schne gar nicht geben knne oder dass jede besondere
Meinung hierber den gleichen Anspruch auf Wahrhaftigkeit habe als die
andere. Mit dieser Ansicht aber wrde aller Aesthetik das Fundament
oder der wissenschaftliche Boden entzogen werden. Es ist nothwendig,
in Bezug hierauf einen bestimmten reinen und einfachen Standpunct zu
gewinnen oder sich die Frage vorzulegen, wie sich das wissenschaftliche
Erkennen ber das Schne und alle anderen sthetischen Dinge zu den
gegebenen Verschiedenheiten und Widersprchen in der Subjectivitt des
menschlichen Auffassens hierber zu verhalten habe.

Die Frage nach der Subjectivitt oder nach der Stellung des Menschen zu
dem gegebenen Object des Erkennens spielt bei allen sthetischen Dingen
eine entscheidende Rolle. Das Schne ist selbst eine ganz hnliche
Beschaffenheit an den usseren Dingen fr uns als die Farbe, d. h.
eine solche, welche wesentlich nur in einer Wirkung oder Beziehung
derselben auf uns besteht. Es kann streng genommen auch hier nicht
gesagt werden, dass eine bestimmte Sache selbst oder an sich betrachtet
schn sei als vielmehr nur, dass sie uns als eine solche erscheine oder
von uns schn gefunden werde. Allerdings ist es hier nicht wie bei der
Farbe das Subject im physischen, sondern dasselbe im geistigen Sinne
des Wortes, auf welches sich diese Wirkung erstreckt. Die Eigenschaft
der Farbe an den Dingen berhrt zunchst nur unser Auge, die des
Schnen aber zugleich unser Empfinden oder unseren Geist. Das ganze
Phnomen der Farbe beruht wesentlich auf der subjectiven Organisation
unseres Auges oder Gesichtes; unsere Auffassung des Schnen aber
ist zunchst ebenso bedingt durch die subjective Organisation des
Empfindens unseres Geistes. Der Schnheitssinn der Menschen ist zum
Theil ein verschiedener und ebenso bietet die Organisation unseres
Auges wohl auch gewisse Verschiedenheiten in sich dar. Wir knnen
an sich nicht wissen, ob wir, d. h. der Mensch berhaupt und nher
jeder Einzelne unter uns das Wesen der Farbe und das des Schnen rein
und richtig oder so auffassen, wie es seiner eigenen wirklichen
Natur nach ist. Es kann sich hier wie es scheint an sich berall nur
handeln um die Constatirung subjectiver Eindrcke und Phnomene, nicht
aber um ein wirkliches Wissen von der Natur des Objectes an sich.
Die Aesthetik wird in diesem Falle wesentlich zusammenfallen mssen
mit der Kunstgeschichte, d. h. mit der empirischen Darstellung der
verschiedenen wirklichen oder historischen Auffassungen des Ideales
des Schnen, aber es wird an sich keinen hheren, reinen und absoluten
Standpunct oder Maassstab fr die Erkenntniss und Beurtheilung des
allgemeinen und objectiven Werthes desselben an sich geben knnen.
Es ist diese Ansicht jetzt in der That eine weit verbreitete und es
scheint insofern fraglich, ob berhaupt noch von der Aesthetik als
einer selbststndigen Wissenschaft neben der Kunstgeschichte gesprochen
werden knne.

Die Subjectivitt unserer Auffassung von der Welt ist an und fr
sich berall der Boden, auf welchem wir selbst stehen und ber
dessen Verhltniss zu der Objectivitt der Sachen wir uns zunchst
Rechenschaft abzulegen genthigt sind. Die Welt reflectirt sich in
unserem Geiste in einer bestimmten Weise und wir sind an sich nicht
berechtigt anzunehmen, dass diese Weise die allein mgliche oder
berechtigte sei. Wir werden namentlich dadurch an ihrer Wahrhaftigkeit
zu zweifeln veranlasst, dass sie selbst nicht eine vollkommen
gleichmssige und constante, sondern eine nach Massgabe unserer
besonderen Subjectivitt vielfach getheilte, in sich zerrissene
und widerspruchsvolle ist. Jede einzelne Subjectivitt aber hat
hierbei an sich das gleiche Recht und den gleichen Werth neben der
anderen. Es bedarf nichts destoweniger eines bestimmten hheren
kritischen Maasstabes fr die Abschtzung des Werthes der Urtheile
und Auffassungen der einzelnen menschlichen Subjectivitten. Das
Schnheitsideal der Chinesen hat nicht den gleichen Anspruch auf
Wahrheit als dasjenige der Griechen. In jeder einzelnen Subjectivitt
reflectirt sich der allgemeine Inhalt oder das Wesen des gegebenen
Objectes in einer anderen und zwar in Ganzen immer mehr oder weniger
vollkommenen Weise. Das Erkennen und Begreifen des gegebenen Objectes
ist in der einen Subjectivitt immer ein hheres und besseres als
in der anderen. Es ist hier eben die Aufgabe der Wissenschaft, den
besonderen Werth und die eigenthmliche Bedeutung der Auffassung jeder
einzelnen Subjectivitt in Bezug auf das ussere Object zu ermitteln.
Die Kunstgeschichte kann nicht eine blosse blinde Zusammenstellung der
verschiedenen Auffassungen und Ausprgungen der Idee des Schnen in
der menschlichen Subjectivitt sein. Sie wird sich hierbei nothwendig
an die Aesthetik anschliessen mssen, um einen Maasstab zu gewinnen
fr die Beurtheilung des wahrhaften oder objectiven Werthes ihrer
einzelnen Erscheinungen. Die Idee des Schnen an sich ist der Fhrer
und Leitstern in den besonderen oder wirklichen Ausprgungen desselben
in der Geschichte. Es wird im Allgemeinen wohl angenommen werden
drfen, dass eine gewisse Uebereinstimmung in Bezug auf die wichtigsten
Fragen und Puncte des Lebens innerhalb der menschlichen Subjectivitt
stattfinde; aber es kann nicht ohne Weiteres der consensus gentium
oder hominum zum Richter und Maassstab fr das Wahre, Gute und Schne
im Leben angenommen werden. Die Aesthetik insbesondere setzt an und
fr sich eine ideale oder normal angelegte Subjectivitt fr das
Auffassen und Begreifen des Schnen voraus; es wird die weitere
Frage entstehen, wie sich diese an sich vollkommene oder ideale
Auffassung desselben in den besonderen wirklichen Erscheinungen der
Kunstgeschichte modificire.

Dasselbe was von der Auffassung des Schnen gilt, lsst sich gewiss
auch anwenden und bertragen auf die Auffassung des Werthes oder der
Bedeutung der Farben. Es wird wohl anzunehmen sein, dass der Eindruck
oder die geistige Auffassung einer jeden Farbe fr die menschliche
Subjectivitt berhaupt an und fr sich der gleiche sein werde. Alle
Verschiedenheiten hierbei aber grnden sich zuletzt berall auf den
besonderen Charakter oder die eigenthmliche Stellung der einzelnen
Abtheilungen oder Fractionen der menschlichen Subjectivitt selbst.
Kinder, Wilde, Ungebildete u. s. w. finden in der Regel ein besonderes
Wohlgefallen an grellen und schreienden Farben; es ist dieses ein
niedriger oder unvollkommener Standpunct der sthetischen Bildung oder
Erudition berhaupt. Junge Mdchen haben vielleicht eine besondere
Vorliebe fr das Rosa; hierin ist noch nicht ein absolutes Urtheil ber
den Werth dieser Farbe an sich enthalten, sondern es wird dieselbe nur
fr sie selbst und ihren besonderen Lebensstandpunct als vorzugsweise
passend von ihnen erfunden. Sdliche Vlker lieben zur Bekleidung
meistens bunte Farben; dieses hat zum Theil einen klimatischen Grund
und der Sdlnder steht berhaupt zur Farbe an sich vielfach in
einem anderen Verhltniss als der Bewohner des Nordens. Bei den
Muhammedanern z. B. ist die grne Farbe die heilige; grn ist die Fahne
des Propheten, nur Muselmnner drfen grne Turbane tragen u. s. w.
Auch diese Auffassungsweise hat zum Theil vielleicht einen klimatischen
Grund; das Grn ist dort im Sommer immer eine seltene, kostbare und
dem Auge wohlthuende Erscheinung, weswegen sich dort an dasselbe
vielleicht ganz andere Empfindungen und Vorstellungen anknpfen mgen
als bei uns. Dass der Neger manches weiss nennen wird, was wir schwarz
nennen, ist klar, da er sich durch seine blosse Hautfarbe von Anfang an
in einem anderen Verhltniss zur Farbe befindet als wir. Es gilt auch
hier berall den besonderen Werth einer jeden einzelnen menschlichen
Auffassung ber die Farbe aus ihren eigenthmlichen konkreten
Verhltnissen heraus kritisch zu betrachten und zu prfen. Mit dem
allgemeinen Stimmrecht der Menschen hat es in sthetischen Dingen eine
gleiche Bewandtniss als in politischen; nicht jeder ist in gleichem
Grade urtheilsfhig und es mssen auch hier die Stimmen berall nach
ihrem besonderen Werthe geschtzt und abgewogen werden.

Die Idee des Schnen ist es, welche nach der allgemein angenommenen
Auffassung ihres Begriffes den Gegenstand fr die Bearbeitung der
Aesthetik bildet. Wir halten diese Begriffsbestimmung der Aesthetik
nicht fr die richtige und vollkommen gengende. Das Schne bildet
allerdings thatschlich zuletzt den Mittelpunct und Hauptgegenstand
alles sthetisch-wissenschaftlichen Erkennens, aber es erscheint
immerhin als falsch, den Bereich dieser Wissenschaft auf die
blosse Erkenntniss oder Bearbeitung jenes Begriffes als solchen zu
beschrnken. Das Schne ist nicht allein dasjenige, welches den
Gegenstand des sthetischen oder des der Sphre der Empfindung
angehrenden Erkennens des menschlichen Geistes bildet, sondern es
ist der unmittelbare Begriff oder die natrliche Bedeutung des Wortes
der Aesthetik jedenfalls eine andere als diejenige einer blossen
Wissenschaft oder Erkenntniss vom Schnen als solchem. Es kommt aber
zuletzt Alles darauf an, den allgemeinen Begriff einer Wissenschaft
richtig festzustellen, weil nur hierdurch allen weiteren Irrthmern und
Missverstndnissen ihrer Behandlung vorgebeugt werden kann.

Der Name der Aesthetik ist fr das ganze Gebiet der Erkenntniss vom
Schnen in der neueren Zeit zuerst aufgestellt worden durch Alexander
Baumgarten, einen Schler von Leibniz. Baumgarten gilt insofern mit
Recht als der erste Urheber und Begrnder der ganzen neueren deutschen
Aesthetik berhaupt. Er hat mindestens versucht, das ganze Gebiet
der Erkenntniss vom Schnen zuerst in einer rein wissenschaftlichen
Weise aufzufassen und zu bearbeiten. Der von ihm aufgestellte Name der
Aesthetik ist von da an der allgemein herrschende oder angenommene in
der Wissenschaft geworden und es ist nicht gelungen, denselben durch
irgend einen anderen zu ersetzen oder zu verdrngen. Wir haben jetzt
fast vergessen, dass die Bedeutung dieses Namens ursprnglich doch
eine etwas andere ist, als diejenige der blossen Lehre vom Schnen.
Der ganze sthetische Standpunct Baumgartens ist allerdings ein
solcher, der von der neueren Aesthetik lngst berschritten worden ist
und der uns selbst im Allgemeinen als ein unvollkommener, hlzerner
oder barocker erscheint. Ich stehe nicht an zu bekennen, dass ich
nichtsdestoweniger diesen Standpunct an sich, abgesehen von seiner
nheren Durchfhrung, als den richtigen oder als denjenigen anerkenne,
der das wahrhafte Prinzip oder die rechte und eigentliche Basis fr
die ganze wissenschaftliche Auffassung des Gebietes der Aesthetik
in sich enthlt. Es ist aber gerade bei einem so schwankenden und
vielbestrittenen Gebiet als dieses in besonderem Grade nothwendig,
sich ber die allgemeinen Bedingungen seiner wissenschaftlichen
Erkennbarkeit und Bearbeitung oder ber das Formale seines ganzen
Begriffes im Voraus eine genaue und sichere Rechenschaft abzulegen.

Die Aesthetik wurde von Baumgarten im Allgemeinen aufgefasst und
begrndet im Sinne einer Ergnzung oder einer Parallelisirung einer
anderen philosophischen Wissenschaft, der Logik. Diese Auffassung
erscheint uns gegenwrtig als unwahr und fremdartig, indem uns das
Schne vielmehr in dem Lichte des Gegentheiles oder der Aufhebung der
strengen und pedantischen Regelmssigkeit des logischen Denkgesetzes
entgegenzutreten pflegt. Wir weisen es im Allgemeinen von uns ab,
im Schnen den Ausdruck von eigentlich logischen Gedanken und
abstracten Verstandesreflexionen erblicken zu wollen. Wir erblicken
den unterscheidenden Charakter des Schnen gerade in der ungezwungenen
Natrlichkeit seiner Erscheinung und seines ganzen Eindruckes auf
uns, wodurch es insbesondere gegenber der geradlinigen Eckigkeit
eines jeden mechanischen oder einer blossen Verstandesberechnung
entsprungenen Dinges charakterisirt ist. Das Aesthetische und das
Logische liegt fr unsere ganze Geistesauffassung weit auseinander; der
Gedanke Baumgartens aber, wenn er richtig verstanden wird, enthlt wohl
eine gewisse Wahrheit und Berechtigung fr unsere ganze Auffassung des
Schnen in sich.

Die Aesthetik gehrt ihrer Natur nach dem System der philosophischen
Wissenschaften an und es hngt ihre richtige Begriffsbestimmung
wesentlich mit von der Frage nach ihrer natrlichen Stellung in dem
System dieser Wissenschaften ab. Wir erblicken aber allerdings in der
Aesthetik nicht wie dieses hufig geschieht, ein Gebiet der blossen
mehr oder weniger schwankenden geistreichen und eleganten Conversation,
sondern wir versuchen dieselbe so weit mglich zu dem Range einer
eigentlichen geordneten und strengen Wissenschaft zu erheben. Die
wissenschaftliche Frage als solche ist fr uns hierbei berall die
wichtigste und entscheidendste, und wir versuchen unter Anschluss
an die Lehre Baumgartens unsere ganze Auffassung dieses Gebietes in
Folgendem zu begrnden.




3. Die Stellung der Aesthetik in dem Systeme der Philosophie.


Baumgarten glaubte in dem System der Philosophie eine gewisse Lcke
entdeckt zu haben. Wir haben in der Logik eine Wissenschaft, die
sich auf die allgemeinen Gesetze oder Kennzeichen des denkenden
Erkennens des menschlichen Geistes bezieht. Eine hnliche Wissenschaft
muss es nach Baumgarten auch geben fr das niedere oder das an die
Sinnlichkeit gebundene empfindende Erkenntnissvermgen unseres Geistes.
Das Verhltniss der Aesthetik zu diesem letzteren Vermgen ist nach
Baumgarten dasselbe als das der Logik zu jenem ersteren. Der Begriff
der Aesthetik als solcher hat also bei Baumgarten zunchst noch
nichts mit dem ganzen Gebiet der Erkenntniss vom Schnen zu thun.
Derselbe Gebrauch dieses Wortes findet sich auch noch bei Kant, indem
derselbe in der Kritik der reinen Vernunft das anschauliche oder
sthetische und das denkende oder logische Erkenntnissvermgen von
einander unterscheidet. Wir haben aber mit Unrecht in der neueren
Zeit vergessen und ausser Acht gelassen, welches die eigentliche und
ursprngliche Bedeutung des Namens der Aesthetik ist und ich schliesse
mich daher hier wiederum zur wahrhaften Begrndung des Begriffes dieser
Wissenschaft an den frheren Sprachgebrauch Baumgartens und Kants an.

Es ist gewiss, dass alles menschliche Erkennen an und fr sich in
diese doppelte Region des empfindenden und des denkenden zerfllt.
Die Frage nach dem Verhltniss derselben aber ist eines der tiefsten
und wichtigsten Probleme der Philosophie. Es hngt wesentlich hiermit
unsere wissenschaftliche Gesammtansicht von der ganzen geistigen Natur
und Stellung des Menschen zusammen. Es ist dieses Verhltniss in den
einzelnen Lehren der Philosophie in einer sehr verschiedenen Weise
aufgefasst und dargestellt worden. Wir sind aber gegenwrtig in der
Lage, auf Grund positiver Wissensresultate hierber vollkommener und
sicherer urtheilen zu knnen als frher. Diese positiven Resultate
sind wesentlich diejenigen, welche sich durch die neuere vergleichende
Sprachwissenschaft fr uns ergeben haben. Auch unsere jetzige
Psychologie begeht immer noch den Fehler, den Menschen und seine
Seele nur ganz an sich oder abstract genommen zum Gegenstand ihrer
Untersuchung zu machen. Was der Mensch wirklich ist, kann nur auf dem
Boden der geschichtlichen Entwickelung seines ganzen Geisteslebens
wahrhaft von uns aufgefunden und festgestellt werden.

Die Wissenschaft der Psychologie entbehrt zur Zeit noch eines
jeden wahrhaften Bodens und gesicherten Fundamentes. Wir verstehen
unter ihr die Bearbeitung der geistigen oder der an und fr sich
selbst unsinnlichen Erscheinungen im Leben des Menschen. Alle diese
Erscheinungen sind zunchst gebunden an die physischen Bedingungen
des Krpers oder des materiellen Substrates des Lebens der Seele.
Jeder sogenannte psychische Vorgang ist zugleich mit ein physischer in
den Bedingungen und Organen des Lebens des Krpers. Alles eigentlich
Actuelle am Menschen ist an und fr sich nur dasjenige, was zum Krper
und zu seinem Leben gehrt. Alles Geistige hat blos die Gestalt einer
ideellen Wirkung oder eines vorbergehenden Phnomenes am Leben des
Krpers. Es liegt insofern nahe, im Krper die einzige reale Substanz
oder die gesammte actuelle Wesenheit des Menschen zu erblicken und
aus den krperlichen Bedingungen und Vorgngen allein die ganzen der
Seele zugeschriebenen Erscheinungen am Menschen erklren und ableiten
zu wollen. Wir mssen uns sagen, dass unser ganzer Begriff der Seele
eigentlich nur eine angenommene oder fingirte Ursache ist, auf welche
wir einen bestimmten Complex von gegebenen Erscheinungen am Menschen
zurckzufhren gewohnt sind. Die Existenz der Seele als einer anderen
selbststndigen Natur und Wesenheit neben dem Krper ist an und fr
sich noch nicht empirisch gewiss oder wissenschaftlich erwiesen. Die
Wissenschaft der Psychologie also befindet sich in der eigenthmlichen
Lage, dass dasjenige, wonach sie sich benennt, mglicherweise gar nicht
existirt und es stehen sich ber die ganze Frage nach der Natur des
Menschen zuletzt blos zwei allgemeine Hauptansichten gegenber, die
eine, welche in dem Krper oder der Materie allein die reale Substanz
oder Wesenheit des Menschen erblickt und die andere, von welcher
neben dem Krper zugleich die Seele als ein anderes selbststndiges
Prinzip des Lebens im Menschen unterschieden wird. Die erstere Ansicht
aber wird auch mit dem allgemeinen Namen des anthropologischen
Materialismus, die letztere mit dem des Spiritualismus bezeichnet und
es ist jene ihrer allgemeinen Beschaffenheit nach nher ein Monismus,
diese aber ein Dualismus. Der Krper oder das physisch Wirkliche
ist in dem ersteren Falle die alleinige, in dem letzteren aber nur
eine begleitende oder Nebenursache der geistigen Erscheinungen am
Menschen. Fr den Standpunkt des Materialismus sind alle Erscheinungen
und Vorgnge am Menschen zuletzt von einer und derselben Art und es
sind die einen von ihnen hchstens die dem Grade nach hheren und
feineren gegenber der niedrigeren und grberen Natur der anderen,
whrend dagegen fr den Standpunct des Spiritualismus die geistigen
Erscheinungen des Menschen an sich von specifisch anderer Natur sind
als die physischen und sich an diese nur als an die sie begleitenden
Unterlagen und Nebenbedingungen gebunden finden.

Es hat etwas Verfhrerisches fr den menschlichen Geist, den
Zusammenhang zwischen dem Leben des Krpers und dem der Seele ergrnden
oder vom Standpuncte der gegebenen physiologischen Thatsachen die
Brcke zur Erklrung der psychischen Erscheinungen schlagen zu wollen.
Die Lehre von der Seele und ihren Erscheinungen wrde hierdurch
zu einer Consequenz und einem Ausflusse der Naturwissenschaft
erhoben werden. Wir halten alles Zusammenwerfen und Vermischen der
verschiedenen Gebiete des Erkennens fr einen wissenschaftlichen
Fehler; auch wird es nie gelingen, die Grenze zwischen den
Erscheinungen des Lebens, der Materie und denen des Geistes wirklich
zu berschreiten. Wir weisen daher jeden Anschluss der Wissenschaft
der Psychologie an diejenige der Physiologie principgemss von uns ab.
Die gegebenen geistigen oder psychischen Erscheinungen des Menschen
bilden ein besonderes Gebiet der Erkenntniss oder Bearbeitung fr
sich. Die Frage nach dem Wie des Entstehens dieser Erscheinungen
aus den Bedingungen des Krpers ist zu sondern von der nach dem Was
ihres eigenen Wesens oder Gehaltes; es knnen Blicke von der einen
dieser beiden Seiten nach der anderen hin gethan werden, aber es ist
unmglich, beide in eine Einheit mit einander zusammenzufassen und den
Schwerpunkt fr die Wissenschaft vom geistigen Leben des Menschen in
die Lehre von seinem Krper oder in die Physiologie zu verlegen.

Auch die Wissenschaft der Psychologie bildet an sich einen Theil des
systematischen Ganzen der Philosophie berhaupt. Ihre Entwickelung
hngt zusammen mit der Entwickelung des allgemeinen wissenschaftlichen
Prinzipes dieser letzteren selbst. Sie ist sogar in gewissem Sinne das
innerste, wesentlichste und vitalste Hauptgebiet aller philosophischen
Speculation. Das an und fr sich Wichtigste, was berhaupt vom Menschen
erkannt werden kann, ist unter allen Umstnden nur er selbst und alle
wichtigsten Hauptfragen der Philosophie haben zuletzt ihren Sitz und
ihren Ausgangspunkt in der Psychologie. Das ganze Ziel alles Begreifens
fr die Philosophie aber ist zuletzt ein doppeltes, einmal die uns
gegenberstehende sinnliche Aussenwelt der Natur oder Objectivitt,
andererseits die Welt unseres eigenen geistigen Innern oder die
menschliche Subjectivitt oder der Makrokosmus des usseren Seins
und der Mikrokosmus des inneren Fhlens, Anschauens und Denkens. Der
Mensch und sein geistiges Leben ist in der ganzen uns umgebenden Welt
derjenige Boden, auf welchem wir selbst stehen und in welchem sich die
ihn umgebende Aeusserlichkeit selbst abspiegelt und reflectirt. Die
Aussenwelt ist fr uns nur dasjenige, als was sie sich dem Menschen
zeigt und von ihm aufgefasst und erkannt wird. Die Erkenntniss
unserer selbst ist daher fr uns auch das Wichtigere und der wahrhaft
entscheidende Punkt fr unsere Erkenntniss der ganzen uns umgebenden
usseren Welt.

Wir postuliren den Begriff der Seele im Sinne eines realen Trgers oder
einer Substanz aller geistigen Erscheinungen und Vorgnge im Menschen.
Es ist fr das wissenschaftliche Begreifen der geistigen Erscheinungen
des Menschen an und fr sich gleichgltig, ob und welche Realitt
diesem Begriffe von uns zugeschrieben werde. Die allgemeine Streitfrage
des Materialismus und Spiritualismus hat an sich keinen Einfluss
auf die Aufgabe der wissenschaftlichen Bearbeitung der gegebenen
Erscheinungen der Seele als solcher. Wir sind berechtigt, von der Seele
zu reden als von einem an sich einfachen Wesen, welches den Hintergrund
oder die Basis eines bestimmten Complexes der wirklichen Erscheinungen
am Menschen bilde, wenn wir uns auch sagen mssen, dass dieser Begriff
nur eine von uns selbst gemachte und angenommene Fiction oder Hypothese
sei.

Die ganzen Erscheinungen der Seele werden von uns eingetheilt oder
classificirt durch ein System von Begriffen, in welchen wir die
Vertreter der einzelnen Abtheilungen, Krfte oder Functionen derselben
zu erblicken gewohnt sind. Auch von allen diesen Begriffen gilt an
sich dasselbe als von demjenigen der Seele berhaupt; sie sind an
sich keine Realitten, sondern nur fingirte Substanzen oder Trger
gewisser Complexe gleichartiger Erscheinungen am Menschen. Wir reden
von ihnen allerdings so, als ob sie ganz bestimmte einzelne Organe
und Theile des Lebens der Seele wren hnlich als diejenigen des
Krpers und wir stellen uns berhaupt die Seele gleichsam als ein
System oder einen Organismus von Theilen und Functionen vor nach der
Analogie des Krpers. Wir schaffen uns aus den vorbergehenden und
wechselnden Erscheinungen des Seelenlebens gleichsam ein Bild oder eine
Vorstellungseinheit von der Seele an sich. Alles dieses ist fr uns
freilich etwas Nothwendiges und Berechtigtes; es dient uns sogar in
vielen Fllen geradezu ein bestimmter Theil des Krpers als Ausdruck
oder Bezeichnung einer bestimmten Kraft oder eines Prinzipes des Lebens
der Seele, so wie wir von Kopf, Herz u. s. w. reden als ob dieses
nicht blos Theile des Krpers, sondern auch solche der Seele wren. Es
kann im gewissen Sinne allerdings berhaupt die Gliederung des Krpers
als Basis und Prinzip fr diejenige der Seele angenommen werden, so
wie sich insbesondere das System der Seelenabtheilungen bei Plato an
dasjenige der krperlichen Gliederung anschloss. In hnlicher Weise
wurde auch frher die Lehre von den vier Temperamenten mit den vier
Elementen der Natur in Verbindung gebracht und es kann allerdings mehr
oder weniger alles Psychische auf bestimmte materielle oder physische
Prinzipien zurckgefhrt werden.

Wir drfen hierbei aber in keinem Falle vergessen, dass alles
dasjenige, was wir uns als objectiv gegebene Krfte oder Theile der
Seele u. s. w. vorzustellen pflegen, unmittelbar genommen nichts sind
als innere oder subjective Begriffe unseres eigenen Denkens, deren
ganzer Inhalt und deren Gebrauchsanwendung hufigen Schwankungen
und Missverstndnissen unterliegt. Mit demselben Worte wird oft
ein etwas abweichender Sinn in Verbindung gebracht. Das System der
psychologischen Begriffe oder Kategorieen ist mehr oder weniger in
jeder einzelnen Sprache selbst ein verschiedenes und es ist die ganze
Gruppirung oder Vertheilung der Seelenerscheinungen hiernach immer
zum Theil eine andere. Es ist deswegen wissenschaftlich durchaus
unberechtigt, von allen diesen Begriffen ohne Weiteres so zu sprechen
als ob sie Realitten wren oder als ob es ein ganz bestimmter und
unzweifelhafter wirklicher Inhalt wre, der in ihnen fr uns seine
Vertretung fnde. Was der Begriff eines krperlichen Theiles fr uns
bedeutet, ist etwas ganz Bestimmtes und unzweifelhaft Gewisses oder es
entspricht hier dem subjectiven Begriff eine fest begrenzte sinnliche
und objective Realitt. Es werden nichtsdestoweniger im philosophischen
Denken alle jene Begriffe auch gegenwrtig noch so gebraucht, als
ob sie ohne Weiteres Realitten wren. Unsere ganze philosophische
Kunstsprache beruht einem wesentlichen Theile nach auf diesem Irrthum,
den subjectiven Begriffen ohne Weiteres den Charakter als Vertreter
von etwas Wirklichem oder Sachlichem zuzuschreiben. Eine subjective
Begriffsentwickelung ist nicht als solche bereits eine Erkenntniss
oder die Darstellung eines objectiven und sachlichen Inhaltes. Man ist
sich vielfach der Rohheit gar nicht bewusst, welche darin liegt, die
Begriffe des Denkens oder die Worte der Sprache in einem anderen Sinne
als dem ihnen rechtmssig zukommenden zu gebrauchen. Die Begriffe oder
Kunstausdrcke der Philosophie unterscheiden sich von denen anderer
Wissenschaften berhaupt dadurch, dass sie von nur subjectiver Art sind
oder dass keine bestimmte und feste objective Realitt nachgewiesen
werden kann, auf die sie sich beziehen. Dieses sogenannte Denken in
reinen oder subjectiven Begriffen hat an und fr sich gar keinen
wissenschaftlichen Werth. Es entspringen hieraus eine Menge vollkommen
leerer und unrichtig gestellter Streitfragen und Probleme des Tages. So
ist jenes berhmte Unbewusste nichts als ein Name, dem in knstlicher
und willkrlicher Weise der Charakter einer Realitt beigelegt worden
ist. So streitet man sich jetzt unter Anderm darber, ob die Thiere
denken knnen oder nicht: es handelt sich hierbei nicht um etwas
Objectives in der Sache selbst, sondern nur um die Bedeutung eines
subjectiven Begriffes unseres Denkens. Denn die Erscheinungen der
Thiere bleiben dieselben, die sie sind, und es fragt sich blos danach,
ob sie vermge ihres gegebenen Charakters rechtmssig unter den Begriff
des Denkens subsumirt werden knnen oder nicht. Alles dieses sind blos
innere oder dialektische Fragen des menschlichen Geistes selbst, die
nicht das Wesen der Sachen an sich, sondern nur das Verhltniss unserer
Begriffe zu ihm zum Gegenstand haben.

Der Begriff der Seele vertritt fr uns das andere geistige oder
immaterielle Prinzip im Menschen neben dem sinnlichen oder materiellen
des Krpers. Dem Begriffe der Seele substituiren wir auch wohl hin und
wieder denjenigen des Geistes. Seele und Geist aber sind deswegen nicht
fr uns schlechthin identische Begriffe. Es ist z. B. ein wesentlicher
Unterschied, ob wir mit einem Menschen das Prdicat des Geistvollen
oder das des Seelenvollen in Verbindung bringen. Ein Mensch von
Geist ist insbesondere ein solcher, welcher reich ist an eigenen und
selbststndigen Gedanken. Der specifische Charakter des Seelenvollen
liegt dagegen mehr in der Tiefe und Eigenthmlichkeit des Empfindens.
Der Begriff des Geistes im specifischen Sinne vertritt fr uns
wesentlich nur eine bestimmte Abtheilung oder Richtung des menschlichen
Seelenlebens berhaupt. Wir rechnen zum Leben des Geistes insbesondere
alles dasjenige hinzu, was auf einer selbststndigen Anstrengung
unseres Denkens oder auf einer befreienden Erhebung unseres inneren
Bewusstseins ber die blosse Abhngigkeit von den Bewegungen und
Eindrcken des Krpers beruht. In diesem Sinne aber ist es wesentlich
der Begriff der Sinnlichkeit, welcher das allgemeine und natrliche
Gegentheil der Region des Geistes im Leben der Seele bildet. Die
Sinnlichkeit ist im Allgemeinen diejenige Region des Lebens der Seele,
deren Charakter in einer unmittelbaren Einheit oder in einem abhngigen
und empfangenden Anschluss desselben an die Bedingungen und Anregungen
unserer krperlichen Natur besteht. Das Seelenleben der Thiere aber
kommt ber diese ganze Region der Sinnlichkeit berhaupt nicht hinaus,
whrend dasjenige des Menschen sich wesentlich aus der doppelten Region
der Sinnlichkeit und des Geistes, von denen jene gleichsam direct an
das Leben des Krpers oder der Materie angrenzt, diese aber das Prinzip
der Seele selbst in seinem hheren reineren oder specifischen Sinne in
sich vertritt, zusammensetzt.

Als eine dritte hauptschliche Seelenabtheilung darf von uns
angesehen werden diejenige des Charakters. Der Charakter ist
wesentlich der Sitz oder das Organ fr das psychische Vermgen des
Wollens. Das Verhltniss der drei allgemeinen Seelenvermgen des
Fhlens oder Empfindens, des Denkens und des Wollens entspricht dem
der drei allgemeinen Abtheilungen oder Organe der Sinnlichkeit,
des Geistes und des Charakters. Diese Gliederung bildet das erste
und wichtigste Fundament aller weiteren Eintheilung des Lebens der
Seele. Hierdurch berhaupt aber unterscheidet sich zunchst das ganze
hhere und reichhaltiger zusammengesetzte Seelenleben des Menschen
von dem niedrigeren und mehr einfach rudimentren des Thieres. Auf
die Erscheinungen und Vorgnge des thierischen Seelenlebens kann
weder der Begriff des Denkens noch der des Wollens rechtmssig in
Anwendung gebracht werden. Wir bedienen uns auch zur Charakteristik
der hheren Natur und vollkommeneren Einrichtung des menschlichen
Seelenlebens des Ausdruckes der Vernunft, welchem wir in Bezug auf
das Leben des Thieres denjenigen des Instinctes gegenberstellen.
Zwischen beiden aber zieht sich durchaus eine bestimmte und scharf
bezeichnete Grenze. Alle Acte des thierischen Erkennens sind von
einer rein unmittelbaren, wesentlich zeitlosen oder instinctiven
Natur, d. h. es ist dem Thier die dem Menschen eigenthmliche in sich
zurckgezogene Sammlung oder nachdenkende Reflexion des Erkennens
vollstndig fremd. Jede Erkenntniss tritt berall nur in der Gestalt
einer augenblicklichen und blitzartigen Erleuchtung in der Seele des
Thieres auf Grund einer gegebenen sinnlichen Wahrnehmung hervor. Eine
solche Erkenntniss mag vielleicht aufgelst werden knnen in eine
bestimmte Folge einzelner Momente und sich insofern an eine menschliche
Schlussfolgerung oder Gedankenberlegung anzuschliessen scheinen,
aber sie ist als psychischer Act immer ein durchaus einfacher,
zeitloser und sprungartiger Vorgang. Ein Thier kann eine Reihe
von Erfahrungen machen und es tritt zu dem Prinzipe des Instinctes
hierdurch noch das der Gewhnung in seinem Seelenleben hinzu, aber
es ist unfhig, die Summe der Erfahrungen innerlich zu sammeln und
aus ihnen weitere Ableitungen oder Schlussfolgerungen zu ziehen. Fr
den ganzen Unterschied des thierischen Seelenlebens vom menschlichen
ist am Bezeichnendsten die Unfhigkeit des ersteren zu dem Acte der
Abstraction, d. h. zu der selbststndigen Erhebung oder Befreiung
seines Innern ber die Gewalt einer unmittelbar gegebenen sinnlichen
Wahrnehmung und des aus dieser entspringenden Eindruckes auf das Leben
der Seele. Nur hierauf grndet sich sowohl das Vermgen des Denkens
als auch dasjenige des Wollens in der Seele des Menschen. Jeder Act
des Verlangens oder des Strebens beim Thier ist ein unmittelbarer
Gegenstoss des Reizes irgend einer sinnlichen Wahrnehmung oder eines
usseren Eindruckes. Alles dieses sind Erscheinungen des Begehrens,
noch nicht aber solche des Wollens. Nur der Mensch vermag zu wollen,
d. h. ein bestimmtes von Innen heraus erfasstes Ziel im Gegensatz zu
blossen usseren sinnlichen Anregungen oder Begehrungen zu verfolgen.
Diese Function des Wollens aber hat wesentlich immer diejenige des
Denkens zu ihrer Voraussetzung; denn nur durch die Erhebung ber das
Einzelne des sinnlichen Eindruckes zu allgemeinen geistigen Begriffen
wird der Mensch auch fhig, sich bestimmte innere oder nur ihm selbst
angehrende Ziele des Bestrebens zu stecken. In seinem Erkennen ist es
die Vernunft, in seinem Handeln ist es die sittliche Freiheit, durch
welche sich der Mensch von dem einfachen und instinctiven Gebundensein
des Thieres an die Gewalt der sinnlichen Wahrnehmungen unterscheidet.
Nur beim Menschen aber kann berhaupt wegen der ganzen reicheren
Gestaltung seines Seelenlebens von einer bestimmten Gliederung
desselben in einzelne Abtheilungen gesprochen werden.

Der Ausgangspunct aller Entwickelung des menschlichen Seelenlebens
ist an und fr sich kein anderer als derjenige des Seelenlebens des
Thieres. Nur durch die Fhigkeit seiner weiteren Vervollkommnung ist
das menschliche Seelenleben zu Anfang von demjenigen des Thieres
verschieden. Dieses gilt sowohl vom Kind als auch vom ursprnglichen
Menschen am Anfang aller Geschichte. Im Leben der Thiere tritt durch
sich selbst in allem Wechsel der Generationen keine Vernderung ein.
Das Thier ist durchaus abhngig und gebunden an die Natur, whrend die
Bestimmung des Menschen in dem Heraustreten aus der blossen Einheit mit
der Natur und in der Erhebung zur Herrschaft ber dieselbe besteht.
Entscheidend fr das ganze hhere Seelenleben des Menschen aber ist
insbesondere der Besitz und das Entstehen der Sprache. Nur durch diese
sondert sich das denkende Erkennen der Seele in bestimmter Weise von
demjenigen durch das blosse Gefhl oder die Empfindung ab. Wir wissen
aber jetzt, dass die Sprache nicht etwas dem Menschen Angeborenes,
sondern etwas in ihm Entstandenes ist, welches sich im fortwhrenden
Zusammenhang mit seiner ganzen sonstigen geistigen Bildung in der
Geschichte weiter entwickelt hat. Alles actuelle Denken ist berall
nur dasjenige, welches in die Sprache einzutreten oder in ihr seine
Form und seinen Ausdruck zu gewinnen vermag. Die Sprache bildet ihrer
Natur nach die Grenze oder Schwelle zwischen dem sinnlichen oder
empfindenden und dem geistigen oder denkenden Erkennen der Seele. Sie
steht insofern im wahrhaften Mittelpunct der ganzen Gliederung des
menschlichen Seelenlebens und es sind zuletzt Sprache, Vernunft und
sittliche Freiheit wesentlich eng verbundene und in gleichem Maasse
charakteristische Erscheinungen des Lebens des Menschen.

Es giebt eine dreifache Wissenschaft der Philosophie, von denen eine
jede sich auf das eine jener drei Grundvermgen der menschlichen
Seele, das Empfinden, das Denken und das Wollen bezieht. Dieses sind
die Aesthetik, Logik und Ethik. Die allgemeine Stellung dieser drei
Wissenschaften ist eine verwandte und sie bilden mit einander die
eine Hauptgruppe der philosophischen Disciplinen, neben welcher als
eine andere Gruppe diejenige der beiden Gebiete oder Disciplinen
der Metaphysik und der Psychologie unterschieden werden darf. Die
Welt und die Seele oder der objective Makrokosmus und der subjective
Mikrokosmus sind an sich die beiden gegebenen Hauptabtheilungen alles
philosophischen Erkennens und Begreifens und es wird insofern der
allgemeine Stoff der Philosophie zunchst durch die beiden Gebiete
der Metaphysik und der Psychologie erschpft. Treten aber innerhalb
der menschlichen Seele zunchst die drei allgemeinen Grundvermgen
des Empfindens, des Denkens und des Wollens hervor, so gewinnt ein
jedes von diesen seinen nheren Inhalt an einer bestimmten Sphre
des objectiven oder an und fr sich selbst ausserhalb des Menschen
liegenden Stoffes. Das Wesen der usseren Welt oder der Objectivitt
tritt der menschlichen Seele oder der Subjectivitt im Ganzen von
einer dreifachen Seite gegenber, von der des Schnen, der des Wahren
und der des Guten und es ist die allgemeine Vollkommenheit oder die
wesentliche Bestimmung unseres inneren Vermgens des Empfindens an
die Einstimmigkeit mit der Idee oder dem Inhalte des Schnen, die des
Denkens an diejenige mit der des Wahren, die des Wollens endlich an
diejenige mit der des Guten gebunden. Ein jedes dieser drei Vermgen
der Seele erfllt sich insofern mit einem bestimmten weiteren an sich
ausser ihm liegenden Inhalte und es ist berhaupt nur eine Beziehung
unserer innern Subjectivitt auf die ussere Objectivitt, aus welcher
alle wirkliche Entwickelung des menschlichen Seelenlebens entspringt.
Die drei Wissenschaften der Aesthetik, der Logik und der Ethik aber
beziehen sich auf jene drei Grundvermgen des Empfindens, Denkens und
Wollens nicht so wie dieselben ihrer unmittelbar gegebenen psychischen
Naturbeschaffenheit nach sind, sondern so wie dieselben unter dem
Gesichtspunct ihrer an und fr sich geforderten Vollkommenheit oder
des von ihnen zu erreichenden idealen Inhaltes und Zieles sein sollen.
Eben hierdurch aber begrenzen sich diese Wissenschaften in einer
ganz bestimmten und festen Weise mit dem Standpuncte der allgemeinen
Wissenschaft von der menschlichen Subjectivitt, der Psychologie.
Alle Wissenschaften zerfallen berhaupt in solche, welche sich
auf die Erklrung und Bearbeitung der gesetzlichen Erscheinungen
eines bestimmten gegebenen Seins und in solche, welche sich auf die
Bestimmung der Gesetze eines geforderten idealen Sollens beziehen
und es knnen die ersteren unter ihnen auch mit dem Ausdrucke von
beschreibenden oder Realwissenschaften, die letzteren aber mit dem
von normirenden oder Idealwissenschaften bezeichnet werden. Unter
den einzelnen Theilen der Philosophie aber gehren die Psychologie
und Metaphysik der ersteren, die Aesthetik, Logik und Ethik dagegen
der letzteren dieser beiden Kategorien an. Die Aesthetik berhaupt
also ordnet sich ein in eine bestimmte weitere Reihe philosophischer
Wissenschaften. Die dreifache Idee des Schnen, des Wahren und des
Guten ist berhaupt entscheidend fr die ganze Gliederung und Ordnung
des Lebens des menschlichen Geistes. Diese dreifache Idee findet
insbesondere ihre Verwirklichung und nhere Ausprgung in den drei
Reichen oder Culturgebieten der Kunst, der Wissenschaft und der
Religion und es schliesst sich insofern auch das Verhltniss jener drei
philosophischen Wissenschaften an dasjenige dieser drei wichtigsten
Hauptgebiete des menschlichen Geisteslebens an.




4. Form und Materie des sthetischen Erkennens.


Alle menschliche Erkenntniss ist zunchst eine solche durch das Gefhl
oder die Empfindung. Die hhere logische oder denkende Erkenntnissweise
wchst berall zuerst aus der niederen sinnlichen oder anschaulich
empfindungsmssigen hervor. Es ist also eigentlich unrichtig, von
einem an sich gegebenen dualistischem Nebeneinanderstehen beider
Erkenntnissweisen zu sprechen. Das unmittelbare oder empfindende
Erkennen ist zu Anfang durchaus vorwiegend ber dasjenige der bewussten
und vermittelten Reflexion des logischen Verstandes. Dieses gilt um
nichts weniger von dem Leben des einzelnen Menschen als von demjenigen
der ganzen Gattung oder der Menschheit berhaupt in der Geschichte.
Ueber das ganze Gesetz und die Ordnung des denkenden Erkennens aber
hat es schon lngst eine Wissenschaft und Theorie gegeben, whrend
diejenige des empfindenden Erkennens erst in neuerer Zeit und auch
hier in sehr unvollkommener Weise bearbeitet zu werden angefangen
hat. Es war daher ein an sich ganz richtiger Gedanke Baumgartens, der
Aesthetik ihre Stelle im System der Philosophie an der Seite der Logik
anzuweisen. Man hatte bisher nur das logische Erkennen einer wahrhaft
wissenschaftlichen Bearbeitung wrdig gefunden; dieses ist allerdings
dasjenige, auf welchem alles wissenschaftliche Begreifen der Welt und
ihrer Erscheinungen beruht und es hatte insofern die Philosophie und
Wissenschaft selbst ein natrliches und nahe liegendes Interesse daran,
sich mit seiner Bearbeitung zu beschftigen. Es hing hiermit berhaupt
eine ungerechtfertigte Ueberschtzung des denkenden Erkennens gegenber
dem empfindenden zusammen. Aesthetik und Logik berhaupt fallen unter
den gemeinsamen Begriff der Lehre vom menschlichen Erkennen und es kann
berhaupt eine jede dieser beiden Wissenschaften immer nur mit einem
gewissen Hinblick auf die andere richtig aufgefasst und bearbeitet
werden.

Das Schne zunchst ist es nicht allein, welches den Gegenstand
unserer empfindenden oder sthetischen Erkenntniss bildet. Wir
nehmen bestimmte Empfindungseindrcke auch aus solchen Dingen und
Erscheinungen in uns auf, die mit der Idee des Schnen an und fr
sich selbst nichts zu thun haben. Es ist ein Missverstndniss oder
eine falsche und einseitige Auffassung der Natur unseres sthetischen
Erkenntnissvermgens, wenn hierber gesagt zu werden pflegt, dass die
ganze Aufgabe und Thtigkeit desselben allein in dem Aussprechen von
Urtheilen des Wohlgefallens oder des Missfallens ber die gegebenen
usseren Erscheinungen oder Wahrnehmungen bestehe. Diese Aufgabe oder
Function desselben bezieht sich im Allgemeinen immer auf die Frage
nach dem Passenden oder Unpassenden der Verbindung der gegebenen
einzelnen Wahrnehmungen unter einander. Wir finden die Verbindung
eines doppelten Tones, einer doppelten Farbe u. s. w. entweder passend
oder unpassend und sprechen insofern ein kritisches Urtheil des
Wohlgefallens oder Missfallens, der Anerkennung oder Verwerfung ber
ein derartiges Verhltniss aus. Alles Passende hierbei erscheint uns
zuletzt als schn, alles Unpassende aber als unschn oder hsslich.
Es ist aber mit diesem ganz einfachen Urtheile noch keinesweges der
ganze Empfindungseindruck ausgesprochen oder bestimmt, welchen wir aus
einem solchen entweder wohlgeflligen oder missflligen Verhltnisse
in uns aufnehmen. Jedes einzelne Schne und Hssliche trgt ausserdem
noch einen ganz besonderen und eigenthmlichen Charakter an sich und
ruft berall einen ganz bestimmten und specifischen Empfindungseindruck
in uns hervor. Auch sind es keinesweges blos die Verbindungen und
Verhltnisse der einzelnen einfachen Elemente des Wahrnehmens, sondern
auch diese letzteren rein an sich oder als solche, welche einen
bestimmten Werth oder eine Bedeutung fr unser Empfinden besitzen.
Jene kritische Function unseres sthetischen Erkennens ist blos eine
einzelne Form oder Thtigkeit desselben berhaupt, die sich auf
unser Verhalten zu der Region des specifisch Wohlgeflligen oder
Schnen bezieht. Es hat aber dieselbe noch eine breitere und reichere
Unterlage, welche einer ausfhrlicheren wissenschaftlichen Bestimmung
bedarf.

Alles dasjenige, was wir auf empfindendem oder sthetischem Wege
erkennen, ist nothwendig etwas in irgend welcher Weise sinnlich
Gegebenes. Eine jede sthetische Erkenntniss ist die Folge und
Nachwirkung eines Eindruckes unserer Sinne. Dieser Eindruck selbst
ist berall wesentlich das Object, um dessen Erkenntniss es sich
handelt. Wir erkennen durch die sinnlichen Eindrcke zunchst die
usseren Dinge in dem, was sie an sich selbst oder unmittelbar genommen
sind. Dieses blos physische Erkennen oder Wahrnehmen aber ist noch
nicht dasjenige, was als ein Act unseres geistigen oder psychischen
Empfindens angesehen werden kann. Auch das Thier erkennt alle
sinnlichen Dinge in der Welt ganz ebenso gut als wir, aber es wird in
seinem inneren Empfinden nicht in derselben Weise von ihnen berhrt als
der Mensch. Auch Kant hatte bei seiner Lehre vom sthetischen Erkennen
zunchst nur die blossen aus der Aussenwelt aufgenommenen sinnlichen
Anschauungen vor Augen. Dieses ist etwas Anderes als was wir hier
und mit hherem Rechte das sthetische Erkennen der Seele nennen. Es
ist etwas Anderes, eine Farbe, einen Ton u. s. w. einfach sehen oder
hren und ihn nach seinem ferneren Werthe oder nach seiner tieferen
geistigen Bedeutung verstehen und in unsere innere Empfindung eintreten
lassen. Die Sinne sind fr uns noch mehr als die blossen Organe zum
Wahrnehmen oder Erkennen des Thatschlichen in der gegebenen Natur der
usseren Dinge. Die wahrgenommenen Erscheinungen und Dinge rufen in
uns berall noch bestimmte weitere und tiefere Empfindungen hervor.
Solche Empfindungen knpfen sich nicht blos an das Schne oder an das
specifisch Wohlgefllige und Missfllige in den usseren Erscheinungen
fr uns an. Die ganze sinnliche Welt hat an sich ein tiefes Interesse
und eine mchtige Bedeutung fr das Empfinden der menschlichen Seele.
Wir sind uns gegenwrtig dieser ganzen Eigenschaft derselben nicht mehr
in ihrem vollen Umfange bewusst, weil wir berhaupt jetzt die Welt mehr
mit dem Auge des denkenden Verstandes als mit demjenigen der lebendigen
Anschauung und der Phantasie anzusehen gewohnt sind. Wir haben auf
wissenschaftlichem Wege das Wesen der Dinge erkannt, welches hinter
ihren Erscheinungen steht. Wir knnen uns den Schein selbst jetzt zum
Theil in der Art seines Entstehens wissenschaftlich erklren. Anders
aber war es, als noch der Schein selbst die ganze fr uns gegebene
Realitt war. Fr den natrlichen Menschen, das Kind u. s. w. hat jeder
sinnliche Schein noch eine ganz andere und tiefere empfindungsmssige
Bedeutung gehabt als fr uns. Eben die Unbekanntschaft mit dem
hinter ihm verborgenen Wesen der Dinge liess ihn in einem tieferen
und bedeutungsvolleren Lichte erscheinen. Fr uns sind jetzt die
sinnlichen Erscheinungen im Allgemeinen nur Boten und Reprsentanten
des zu ihnen gehrigen wesenhaften Inhaltes und Charakters der Dinge.
Sie sind fr uns an sich ebenso wenig etwas Bestimmtes und Werthvolles
als die Worte der Sprache, welche fr uns die gewohnheitsmssigen
Zeichen und Vertreter der Begriffe des Denkens geworden sind. Wir haben
jetzt durch Gewohnheit und Studium gelernt, die Sprache zu verstehen,
welche die sinnlichen Erscheinungen zu uns reden. In einer Farbe und
einem Ton sehen wir jetzt im Allgemeinen nur den Ausdruck und Boten
irgend einer sachlichen Mittheilung ber das Wesen der Dinge oder wir
wissen empirisch, was alle diese sinnlichen Phnomene zu bedeuten haben
und wie sie sich zu der mit ihnen zusammenhngenden Welt der wirklichen
Dinge, Vorgnge u. s. w. verhalten. Der rein verstandesmssige Mensch
geht im Allgemeinen auch so wie das Thier gleichgltig und in seinem
inneren Empfindungsleben unberhrt in der Mitte der sinnlichen
Erscheinungen einher. Er hat in sich eine Welt des abstracten Denkens
ausgebildet und insofern das lebendige Interesse fr den unmittelbaren
empfindungsmssigen Werth der sinnlichen Phnomene verloren. Das Thier
wird im Allgemeinen nur von denjenigen sinnlichen Eindrcken lebhaft
und nachhaltig berhrt, die eine unmittelbare und praktische Bedeutung
fr die Erhaltung seines Lebens, die Erweckung seiner Begierden u. s. w.
besitzen. Fr den natrlichen Menschen aber beim ersten Erwachen
seines Seelenlebens hat alles dieses Sinnliche einen tieferen Reiz
und ein intensiveres Interesse gehabt als fr uns, eben weil hier die
Seele noch anschliessend damit beschftigt war, den empfindungsmssigen
Werth aller Phnomene zu ergrnden und sich noch ohne Kenntniss ihres
actuellen Wesens oder Gehaltes befand. Es ist dieses an und fr sich
derjenige Standpunct, auf welchen die Aesthetik in unserem Sinne sich
zurckzuversetzen hat. Wir fassen die Aesthetik auf als Wissenschaft
des menschlichen Empfindens ber den gegebenen sinnlichen Schein. Auch
die Kunst selbst aber ist ja zuletzt nichts als ein blosser Schein.
Allen diesen Schein in seinem Werthe oder seiner Bedeutung fr unser
Empfinden sich gegenstndlich zu machen oder ihn in denkender Weise
zu begreifen, eben dieses ist es, worin die wahrhafte Aufgabe und der
Begriff aller Aesthetik von uns erblickt wird.

Es giebt in Bezug auf unsere ganze Stellung zum Schnen eine bestimmte
Ansicht, welche dahin geht, dass es lediglich das Element der Form, d.
h. die usseren Verhltnisse der einzelnen Theile oder Beschaffenheiten
einer Sache seien, auf die sich dieser Charakter derselben oder das
ganze Interesse unseres sthetischen Wohlgefallens an ihr beschrnke.
Es ist wahr, es ist zunchst berall das Element der Form, wegen
dessen wir eine Sache schn finden; nur Verhltnisse sind es, in denen
zunchst der ganze Reiz und Charakter des Schnen beruht. Ein einzelner
Ton in der Musik ist an sich weder schn noch unschn und allein
die Verhltnisse der Tne sind es, auf denen der ganze Eindruck des
musikalisch Schnen beruht. So begrndet dieses an sich ist, so wenig
kann doch gesagt werden, dass die Form oder das ussere Verhltniss
allein und als solches genommen der wahrhafte Grund und Gegenstand
unseres Interesses an der Sache sei. Das Verhltniss oder die Form ist
berall auch nur eine bestimmte einzelne Beschaffenheit in der ganzen
Natur und Einrichtung der Sache. Es gefllt uns die Form berall nur
in Verbindung mit dem materiellen Inhalt der einzelnen Theile, den
sie in sich umschliesst. Es ist insofern ein Missverstndniss oder
ein Irrthum, in die Form ganz allein und als solche den Schwerpunct
oder Sitz des Schnen verlegen zu wollen. Man stellt sich unter
der Form hufig etwas Allgemeines vor, was nur auf eine specielle
Besonderheit des Inhaltes Anwendung finde und durch welches die ganze
Richtigkeit und Vollkommenheit dieser letzteren erst anerkannt und
festgestellt werde. Auch in der Aesthetik hat man versucht, bestimmte
sogenannte allgemeine oder formale Kennzeichen und Merkmale des
Schnen aufzustellen. Man ist insofern hierbei gewissermaassen von dem
Grundsatze ausgegangen, dass es irgend ein hchstes und allgemeines
Naturgesetz des Schnen geben msse, welches in jedem einzelnen
Falle als das innere Prinzip oder der Grund unseres Wohlgefallens an
demselben constatirt werden knne. Alles Schne ist sich allerdings
rcksichtlich seiner Formbeschaffenheit mehr oder weniger hnlich und
wir nehmen zuletzt aus allen einzelnen schnen Dingen einen in gewisser
Weise verwandten oder gleichartigen Eindruck in uns auf. Durch alle
solche Gleichartigkeit aber wird doch zuletzt die Eigenthmlichkeit
und Besonderheit des einzelnen Schnen nicht mit eingeschlossen und
erschpft und wir mssen uns sagen, dass es immerhin keinesweges
gleichgltig sei, an welchen besonderen Stoff oder Inhalt uns irgend
ein solches allgemeines sthetisches Formgesetz erscheine. Auch ist
zuletzt doch eben das sthetische Formgesetz selbst ein unendlich
dehnbares, mannichfaltiges und vielgestaltiges und es ist bis jetzt
wenigstens nicht gelungen, den allgemeinen Charakter desselben an
gewisse unzweifelhaft feststehende empirische Merkmale zu binden. Die
kritische Beurtheilung des einzelnen Schnen kann hiernach nicht blos
in einer einfachen Subsumtion desselben unter irgend ein allgemeines
Gesetz oder Prinzip der Form bestehen, sondern es wird nothwendig
das allgemeine Gesetz der Form durch die besondere Beschaffenheit
des Inhaltes in einem jeden einzelnen Falle in einer anderen Weise
abgewandelt und modificirt.

Ein jeder wirkliche Schein setzt sich berall zusammen aus seiner
formalen Einheit oder ordnenden Idee im Ganzen und aus dem besonderen
materiellen Inhalt oder Wesen seiner einzelnen Theile. Keines dieser
beiden Elemente fr sich allein hat einen reinen sthetischen Werth
oder kann den Anspruch erheben, als schn und befriedigend zu gelten.
Das Verhltniss dieser beiden Elemente aber ist wesentlich dasselbe als
dasjenige des formellen und materiellen oder des grammatischen und des
lexicalischen Bestandtheiles in der sprachlichen Rede oder im Satz.
Die Grammatik ist das System der allgemeinen gesetzlichen Formen, das
Lexicon ist das Verzeichniss der smmtlichen einzelnen materiellen
Bestandtheile der Sprache oder der Worte. Eine jede einzelne wirkliche
Rede aber enthlt theils immer irgend ein allgemeines grammatisches
oder syntaktisches Formgesetz in sich, theils besteht sie aus gewissen
Gliedern oder Elementen des materiellen oder lexicalischen Wortschatzes
der Sprache. Jene Lehre aber, dass der Charakter und Eindruck des
Schnen an einer Sache sich lediglich auf das Element der Form oder
das Verbindungsgesetz ihrer einzelnen Theile grnde, ist zuletzt eine
ebenso einseitige und unzureichende, als wenn gesagt werden wollte,
dass unser Interesse und Verstndniss eines sprachlichen Satzes
sich allein auf die grammatische Form desselben unabhngig von dem
materiellen Inhalt oder der Bedeutung der einzelnen in ihm enthaltenen
Worte beziehe. Die ganze Wissenschaft von der Sprache setzt sich
zusammen aus Grammatik und Lexicon oder aus einem formellen und einem
materiellen Theile; ebenso aber kann auch in der Aesthetik einmal
eine Lehre von dem formalen Gesetze der Ordnung und Verbindung oder
gleichsam eine sthetische Grammatik und Syntax, andererseits aber
eine Bearbeitung des materiellen Werthes oder Bedeutungsinhaltes der
einzelnen einfachen Bestandtheile des Schnen selbst unterschieden
werden.

Wir glauben den Satz aussprechen zu drfen, dass an sich jede einzelne
sinnliche Wahrnehmung einen bestimmten Werth oder eine Bedeutung fr
unser geistiges Empfinden besitze. Eine schne Sache oder ein Kunstwerk
ist nur ein bestimmtes System oder eine formale Verbindung solcher
einzelner Elemente; auch diese einzelnen Elemente als solche bedrfen
einer wissenschaftlichen Bearbeitung in Rcksicht ihres sthetischen
Werthes. Zu diesen einfachen Elementen gehren auch die Farben. Unsere
ganze Aesthetik ist namentlich deswegen zum Theil noch unvollkommen,
weil man die Aufgabe derselben bisher noch wesentlich auf die blosse
Bearbeitung des eigentlichen oder specifischen Schnen, insbesondere
in Rcksicht des einseitigen Elementes der Form beschrnkt hat. Es
giebt noch eine andere oder Elementarlehre der Aesthetik ber die
empfindungsmssige Bedeutung oder den Werth der unmittelbar gegebenen
einzelnen Elemente und Erscheinungen des sinnlichen Wahrnehmens und
es hat diese an und fr sich die erste Einleitung und Voraussetzung
fr die Aesthetik im hheren Sinne als die Lehre vom Schnen oder
von den wohlgeflligen Verbindungsverhltnissen jener einfacheren
Elemente zu bilden. Ich habe deswegen auch in meinem Grundriss einer
allgemeinen Aesthetik in diesem Sinne eine niedere und eine hhere
Abtheilung des sthetischen Erkennens unterschieden. Der wahre und
vollkommene wissenschaftliche Begriff der Aesthetik ist zunchst noch
keineswegs allein derjenige vom Schnen, sondern vielmehr derjenige
von den objectiven, d. h. von den sich mit innerer Nothwendigkeit an
die smmtlichen Erscheinungen des usseren Wahrnehmens anknpfenden
Empfindungen der menschlichen Seele berhaupt und es tritt dieselbe
unter diesem Gesichtspunkt namentlich der Logik als der Lehre vom
objectiven, d. h. dem an sich wahren oder mit dem geistigen Inhalte
der Wirklichkeit einstimmigen Denken verwandtschaftlich zur Seite.
Auch bei der Bearbeitung der Logik aber ist es ein Missverstndniss
oder ein Fehler, wenn hier das Hauptgewicht immer auf das sogenannte
formelle Element, die allgemeinen Figuren des Schliessens u. s. w.
gelegt wird. Es kommt beim richtigen Denken hauptschlich immer darauf
an, was in dem einzelnen bestimmten Begriffe als solchem enthalten
sei oder gedacht werde. Das Element der Form ist berall nur dazu
da, die Verhltnisse der materiellen Theile der Sache zu ihrem
wahrhaften Ausdruck zu bringen und nicht in ihr, sondern in diesen
letzteren selbst ist daher berall der wahrhafte Schwerpunct fr unsere
Auffassung des Ganzen der Sache gegeben.




5. Das empfindende und das denkende Erkennen der Seele.


Aller Zusammenhang des menschlichen Seelenlebens mit der Aussenwelt
findet zunchst seine Vermittelung durch die Wahrnehmungen der Sinne.
Die Sinne sind an sich krperliche Organe, deren ganze Functionen
aber in einer Beziehung auf das Leben der Seele bestehen. Wie es bei
den sinnlichen Wahrnehmungen selbst zugehe, ist eine der tiefsten
und schwierigsten Fragen der Physiologie. Es sind dieses jedenfalls
Vorgnge von anderer Art als sie sich in der ganzen brigen sinnlichen
Natur vorfinden. Die Lichtstrahlen treffen auch andere Puncte in der
brigen krperlichen Natur als gerade das menschliche oder thierische
Auge; aber eben dieses Organ ist specifisch fr die Aufnahme und
Sammlung der Lichtstrahlen disponirt. Das Licht ist da fr das Auge,
ebenso wie die ganze ussere oder sinnliche Welt da ist fr den Geist
oder in diesem das Organ und den einheitlichen Mittelpunct der Aufnahme
ihres ganzen Inhaltes findet. Die Dinge sind allerdings da an sich,
auch ohne dass sie durch das Auge gesehen oder durch den Geist erkannt
und begriffen werden. Aber alles andere Einzelne ist blind und dumm
der Welt gegenber ausser dem Auge und dem Geist. Alles Makrokosmische
verlangt ein Mikrokosmisches sich gegenber. Es wre ein Mangel in der
Welt, wenn es kein Auge gbe, um sie zu sehen, und keinen Geist, um sie
zu begreifen. Das Auge ist insofern der letzte Endzweck des Lichtes
und der Geist derjenige der Ordnung in der Natur. Die Natur selbst
bringt das Auge und den Geist hervor, damit sie von ihnen gesehen und
begriffen werden kann. Die Sinne des Menschen aber sind die ersten
Trger und Diener seines ganzen geistigen Lebens. Sie sind diejenigen
Theile oder Organe des Krpers, welche der Aufnahme der usseren Dinge
adquat sind und aus deren Eindrcken sich die Seele ihr ganzes Bild
von einer usseren Welt zusammensetzt. Wir mssen den Sinnen eine
allgemeine Wahrhaftigkeit zugestehen, weil sonst unsere ganze brige
Weltauffassung eine hinfllige wre. Alles actuelle Leben des Geistes
oder der Seele ist gebunden an die Thtigkeiten oder Functionen der
Sinne und es ist an und fr sich ein blosser Schein, als ob die Seele
ein rein innerliches oder von der Mitwirkung der Sinne abgelstes
Leben zu fhren im Stande sei. Unsere Seele empfngt den ganzen Inhalt
ihres Vorstellens zunchst aus den Eindrcken und Wahrnehmungen der
Sinne, wenn sie dann auch denselben fr sich weiterhin ausbildet und
verarbeitet. Dieses reine oder innere Vorstellen der Seele aber hngt
auch dann immer noch in gewisser Weise zusammen mit der Thtigkeit oder
dem Leben der Sinne. Auch dann, wenn unser Auge blind ist oder wir
nichts wahrnehmen von den usseren Dingen, glauben wir doch bei uns
selbst immer irgend etwas zu sehen oder es sind wesentlich immer innere
Bilder und Anschauungen, welche bei allen Zustnden und Vorgngen des
Lebens der Seele sich in uns befinden. Der That nach ist das ganze
geistige Leben des Menschen nichts als ein fortwhrendes innerliches
Anschauen oder Sehen. Das Leben des Auges und dasjenige des Geistes ist
zuletzt thatschlich eines und dasselbe oder es ist das letztere nichts
als eine Reihe von Bildern, die aus der Abwandelung und Reflexion der
wirklichen durch das erstere aufgenommenen Bilder in uns entstehen. Es
ist streng genommen unrichtig zu sagen, dass die Anschauungen nur einen
einzelnen Theil oder eine besondere Art des ganzen Vorstellungslebens
der Seele ausmachten. Wir unterscheiden allerdings im Allgemeinen,
namentlich nach dem Vorgange Kants, das doppelte Vermgen oder die
doppelte Abtheilung alles Vorstellens der Seele, die Anschauungen
und die Begriffe. Die Anschauungen entsprechen an und fr sich den
einzelnen sinnlich gegebenen Erscheinungen und Bildern der usseren
Welt, whrend dagegen die Begriffe an den allgemeinen oder geistig
abstracten Momenten der usseren Dinge ihren Inhalt oder ihre objective
Wirklichkeit haben. Aber inwiefern ein Begriff oder eine ihrem Inhalte
nach allgemeine Geistesvorstellung der Wirklichkeit nach in der Seele
existirt, so nimmt sie nothwendig immer zugleich die Gestalt einer
Anschauung oder eines innerlich von uns gesehenen einzelnen Bildes
fr uns an. Es ist schlechthin unmglich, irgend einen abstracten
Begriff rein an sich oder als solchen in der Seele vorzustellen und
festzuhalten. Immer bekleidet sich derselbe mit irgend einem entweder
natrlich zu ihm gehrenden oder doch zufllig und conventionell
sich mit ihm verbindenden sinnlich anschaulichen Bilde. Sehr hufig
besteht dieses anschauliche Element in nichts Anderem als in der
Vorstellung der blossen Schriftzge des den Begriff vertretenden
Wortes. Ueberhaupt hat ein Begriff in der Seele eine wirkliche Gestalt
oder Form nur in dem ihn vertretenden Worte der Sprache und alles
Denken ist insofern thatschlich nichts als ein fortwhrendes Umgehen
und Verknpfen der inneren Anschauungen oder Vorstellungsbilder der
Worte der Sprache. Anschauung und Vorstellung ist insofern eines und
dasselbe als auch alle diejenigen Vorstellungselemente der Seele,
die keine eigentlichen und unmittelbaren oder objectiv gegebenen
Anschauungsbilder sind, doch innerhalb der Seele selbst nothwendig die
Gestalt von solchen anzunehmen genthigt sind. Auch alle diejenigen
Wahrnehmungen oder Eindrcke aber, welche uns durch irgend einen andern
Sinn als durch den des Gesichtes selbst zugefhrt werden, wie Tne,
Geruchsempfindungen u. s. w., mssen doch, inwiefern sie in die Seele
selbst eintreten oder innerlich von uns vorgestellt werden, nothwendig
zugleich die Form einer Anschauung oder eines inneren Gesichtsbildes
fr uns annehmen und es sind z. B. bei dem Anhren einer Musik doch
immer zugleich innere Farben- oder Gesichtswahrnehmungen, welche in
unsere Seele eintreten oder mit denen sich alle jene einzelnen Tne
fr unser Vorstellen umkleiden. Jede andere Sinneswahrnehmung muss,
wenn sie in die Seele eintreten oder zu einer inneren Vorstellung
werden soll, nothwendig zugleich den Umweg durch den Sinn des inneren
Gesichtes oder der Anschauung nehmen oder es bildet dieser Sinn
gewissermaassen das  , in welchem alle anderen
Sinneswahrnehmungen sich zuerst vereinigen und sammeln, ehe sie zu
einem Eigenthum der Seele werden oder in den Besitz derselben bergehen
knnen. Alles geistige Leben ist zuletzt nichts als ein fortwhrendes
inneres Anschauen oder Sehen und es ist insofern in erster Linie der
Sinn des Auges oder des Gesichtes, an welchen das ganze Leben der Seele
sich gebunden findet.

Wir unterscheiden die einzelnen Sinne zunchst in die beiden
allgemeinen Gruppen der niederen und der hheren, deren erste den
Geruch, Geschmack, das Gefhl, deren letztere das Gesicht und das
Gehr in sich einschliesst. Die beiden hheren Sinne sind von den
drei anderen zunchst dadurch unterschieden, dass in ihnen kein
unmittelbarer physischer Contact mit der krperlichen Materie
stattfindet, sondern dass es hier das doppelte Medium des Lichtes und
des Schalles ist, welches zwischen uns und die wirkliche Natur der
usseren Dinge in die Mitte tritt. Die hheren Sinne sind hierdurch in
einer vornehmeren Weise der Berhrung mit der niederen groben Materie
entrckt. Ihr Zusammenhang mit dem Leben des Geistes ist ein nherer
und directerer als derjenige der niederen Sinne. Es sind zunchst
hauptschlich die beiden hheren Sinne, auf denen unser allgemeines
Bild oder unsere ganze Vorstellung von der usseren Welt beruht.
An die beiden hheren Sinne knpft sich ferner nicht in dem Grade
wie an die drei niederen die Unterscheidung des physisch Angenehmen
und Unangenehmen und das Interesse an einer blos krperlichen oder
materiellen Lebensbefriedigung an. Die drei niederen Sinne sind
smmtlich Egoisten, d. h. es sind berall nur angenehme Eindrcke,
welche von ihnen aufgesucht werden, whrend alles Unangenehme peinlich
von ihnen empfunden und zurckgewiesen wird. Auch die niederen Sinne
aber haben allerdings immer einen bestimmten Werth fr die allgemeine
geistige Bildung und sthetische Erziehung des Menschen. Ihre
Verfeinerung hngt immer zusammen mit der allgemeinen Verfeinerung
und Veredelung des persnlichen Wesens des Menschen berhaupt. Als
eigentliche oder an bestimmten Puncten localisirte und an gewisse
selbststndige Organe gebundene Sinne aber sind auch hier streng
genommen nur die beiden des Geruches und des Geschmackes zu bezeichnen,
whrend der sogenannte fnfte Sinn, das Gefhl, sich ber die ganze
Oberflche des Krpers verbreitet und nur hier in dem Tastvermgen der
Finger und Hnde seine usserste Verschrfung oder Zuspitzung erfhrt.
Die Hand aber ist wesentlich das ausfhrende oder praktische Organ
des menschlichen Krpers fr die nach Aussen gewendeten Gedanken oder
Antriebe unserer Seele. Es verbindet sich mit ihr auch ein besonders
feines Vermgen des Empfindens fr die Eindrcke der Haut, woraus
mit wesentlich dasjenige entspringt, was wir die praktische oder
mechanische Geschicklichkeit nennen. Dieses Organ der Hand fehlt dem
Krper des Thieres, whrend seine sonstigen Sinnesorgane im Allgemeinen
denen des Menschen hnlich sind. Der Mensch berwindet die ganze
ussere Welt zunchst nur durch das Organ seiner Hand; er erschafft
sich mit ihr zunchst die Werkzeuge, auf deren Anwendung seine ganze
weitere ussere oder materielle Cultur beruht. Die Hand ist insofern
das krperliche Zeichen oder die Signatur der thatkrftigen Herrschaft
des Menschen ber die ussere Welt. Umgekehrt besitzt das Thier ein
bestimmtes krperliches Organ, welches ebenso das Zeichen oder die
Signatur seiner Unfreiheit oder seiner Abhngigkeit von der Macht der
physischen Natur ist. Dieses ist der Schwanz, auf dessen sthetische
Bedeutung ich in meinem Grundriss einer allgemeinen Aesthetik
hingewiesen habe. Die aufnehmenden Sinnesorgane aber sind an sich dem
Menschen mit dem Thier gemein; ein jeder einzelne localisirte Sinn
aber ist an sich einer anderen Gattung usserer Wahrnehmungen oder
Eindrcke adquat. Diese einzelnen Sinne sind gleichsam verschiedene
Pforten, deren jede nach einer anderen Seite oder Region der usseren
Welt hinfhrt. Die beiden grsseren oder Hauptpforten aber sind das
Gesicht und das Gehr, von denen jenes im Allgemeinen den rumlichen,
dieses aber den zeitlichen Erscheinungen und Vorgngen in der usseren
Welt adquat ist. Die Wahrnehmungen von diesen aber haben vorzugsweise
einen hheren geistigen oder sthetischen Werth und es wird auf die
Untersuchung von ihnen zunchst die ganze Bestimmung des sthetischen
Werthes aller einzelnen Sinneseindrcke gegrndet werden mssen.

Es sind an sich berall nur einzelne oder vorbergehende Eindrcke,
welche uns durch die Wahrnehmungen der Sinne zugefhrt werden. Das
Gemeinsame und Wiederkehrende dieser Eindrcke bildet fr uns den
Stoff oder die Basis der Begriffe. Die Seele des Thieres kommt ber
den blassen Wechsel der Sinneseindrcke nicht hinaus. Die Begriffe
aber sind an sich die collectiven Einheiten und Reprsentanten aller
einzelnen Gattungen von sinnlichen Wahrnehmungen. In ihnen also
ist das an und fr sich Feste und Bleibende unseres ganzen inneren
Vorstellungslebens im Gegensatz zu dem vorbergehenden Wechsel der
sinnlichen Eindrcke enthalten. Die ganze Region der Begriffe ist
nichts als eine zusammengezogene Vereinigung und Verdichtung derjenigen
der sinnlichen Wahrnehmungen. Es ist insofern absolut falsch, den
Inhalt der Begriffe oder das Vermgen des Denkens als eine an sich
gegebene unabhngige und selbststndige Region des menschlichen
Seelenlebens neben derjenigen des sinnlichen Wahrnehmens und Empfindens
ansehen zu wollen. Erst aus den sinnlichen Wahrnehmungen allein ist
von Anfang an der ganze weitere Inhalt des Seelenlebens entstanden.
Die ganze Frage nach einem rein innerlichen oder a priori gegebenen
Besitze des Lebens der Seele beruht an sich auf einer unrichtigen
Vorstellung von der geistigen Natur des Menschen und seinem Verhltniss
zur usseren Welt. Man hat hierdurch die eigene Unabhngigkeit und
Selbststndigkeit der Vernunft im Gegensatz zu ihrer Abhngigkeit
von der usseren Erfahrung festzustellen versucht. Es geschah dieses
insbesondere durch den anthropologischen Idealismus und Subjectivismus
der Lehrweise Kants. Alles dieses aber ist an sich nichts als ein
falscher und missverstandener Weg, um den Satz von der inneren
Freiheit und Wrde des menschlichen Geistes zu retten. Man glaubte
etwas Bestimmtes feststellen und ausfindig machen zu mssen, was dem
menschlichen Geiste an sich oder a priori und vor der Berhrung mit
der usseren Erfahrung eigenthmlich sein und auf welchem eben seine
ganze innere Herrschaft ber die letztere beruhen sollte. Namentlich
ist es das Denken und sind es die ganzen inneren Regionen des Lebens
des menschlichen Geistes auf welchem zunchst seine Unabhngigkeit von
der usseren Erfahrung und seine Herrschaft ber dieselbe zu beruhen
scheint. Indirect aber geht auch alles dieses zuletzt nur aus der
Berhrung mit der usseren Erfahrung oder durch Anschluss an diese
hervor. Es kann nicht gesagt werden, dass irgend ein bestimmtes Moment
seines Innern dem menschlichen Geiste bereits an sich oder vor seiner
Berhrung mit der usseren Welt gegeben und eigenthmlich sei. Alles
dieses Innere in uns weist durchaus und mit Nothwendigkeit auf etwas
Aeusseres oder empirisch Gegebenes zurck. Was dem menschlichen Geiste
an sich gegeben und eigenthmlich ist, ist blos die Fhigkeit oder
Kraft, aus den Erscheinungen der usseren Erfahrung alles dasjenige
Weitere abzuleiten und zu entwickeln, was er in sich selbst trgt und
worauf dann seine ganze sptere Freiheit und Herrschaft ber jene
beruht. Alles dieses innere also kann hchstens im latenten Zustande
oder der blossen Mglichkeit nach als ursprnglich in ihm liegend
angesehen werden. Das Denken als eine bestimmte Actualitt tritt im
Leben der Seele erst hervor mit dem Besitze der Sprache und es kann
hchstens im potentiellen Sinne des Wortes als etwas ursprnglich in
ihr Liegendes angesehen werden. Es geht aber hieraus noch keineswegs
hervor, dass das ganze innere Leben der Seele gleichsam eine blosse
unmittelbare und nothwendige Folge oder ein mechanischer Abdruck
des ausser ihr gegebenen Stoffes der Erfahrung sei. Es war dieses
wesentlich die Lehre der Stoiker von der menschlichen Seele als einer
tabula rasa, in welcher sich so wie auf der Flche eines Spiegels mit
Nothwendigkeit das gegebene Bild der usseren Welt reflectire. Nach
dieser Lehre msste eigentlich in jeder menschlichen Seele vollkommen
dasselbe Bild der usseren Welt oder ganz der gleiche Apparat der
Anschauungen, Vorstellungen, Urtheile u. s. w. entstehen als in der
anderen und es lugneten in der That auch die Stoiker die geistige
Individualitt, indem sie annahmen, dass alle Weisen oder Vernnftigen
in allen Punkten des Lebens mit einander einstimmig sein mssten.
Auch der neuere anthropologische Empirismus der Englnder schliesst
sich an diesen Vorgang der Stoiker an, nur dass demselben wesentlich
die Behauptung der Einstimmigkeit des inneren Vorstellungsbildes der
Seele mit dem reinen Wesen oder dem Ansichsein der usseren Welt
fremd ist und es sich hier blos um eine Ableitung des ganzen weiteren
inneren Vorstellens der Seele von den zuerst gegebenen einfachen
sinnlichen Anschauungen handelt. Kant aber versuchte die Selbstheit
der Vernunft oder des menschlichen Geistes zu retten durch die Annahme
eines Systemes ursprnglicher oder a priori gegebener Momente des
inneren Anschauens, Denkens, Wollens und Vorstellens. Er zog insofern
eine Grenze zwischen einem rein subjectiven, innerlichen, a priori
gegebenen und einem objectiven, usserlichen oder a posteriori
aufgenommenen Theil des ganzen gegebenen Vorstellungsinhaltes der
menschlichen Vernunft. Diese oder irgend eine andere hnliche Grenze
ist vollkommen unhaltbar. Kant stellte sich die menschliche Vernunft
in einer usserlichen oder mechanischen Weise gleichsam vor als ein
Gefss mit einer bestimmten gegebenen Form, deren Gesetz sich der
von Aussen in sie eintretende Inhalt anzubequemen habe. Es war diese
Vorstellungsweise allerdings eine nothwendige fr die Durchfhrung
des Kantischen Grundgedankens von der Superioritt der menschlichen
Vernunft ber den Inhalt der usseren Erfahrung. Aber es kann eben
das Besondere und Eigenartige des menschlichen Geistes nicht in einen
solchen bestimmten und usserlichen Apparat des Vorstellens verlegt
werden. Jeder einzelne menschliche Geist ist zunchst eine bestimmte
und eigenthmliche Kraft oder Form des Aufnehmens des Inhaltes der
usseren Welt. Der menschliche Geist berhaupt ist wahrscheinlich
auch nur eine bestimmte solche eigenthmliche Kraft oder Form und es
darf derselbe keineswegs wie es in der Identittslehre Schellings und
Hegels geschehen ist mit dem Geiste oder der Vernunft an sich und im
absoluten Sinne des Wortes verwechselt und zusammengeworfen werden.
Von dieser Eigenthmlichkeit des menschlichen Geistes berhaupt aber
werden wir annehmen drfen, dass sie zunchst nur dem Begreifen der
uns unmittelbar umschliessenden besonderen irdischen Natur oder
Objectivitt adquat sein werde. Wir sind der Geist an sich auf dem
Schauplatze und innerhalb der Grenze des Lebens der Erde oder alles
desjenigen, was uns zunchst umgiebt, und wir knnen unsere eigene
Subjectivitt und Individualitt nur begreifen im unmittelbaren
Zusammenhang und als das adquate Organ fr das Aufnehmen und Verstehen
dieser uns selbst in sich umschliessenden usseren Objectivitt.

Alles dasjenige, was unsere Begriffe in sich enthalten, ist
unmittelbar genommen nichts Anderes als dasjenige, was wir an und
fr sich auch schon in unseren Anschauungen besitzen. Alles Denken
entsteht wesentlich nur aus einem Bewusstwerden ber dasjenige, was
wir zuerst aus der Anschauung oder Empfindung in uns aufgenommen
haben. Die Begriffe sind an sich berall die Abstractionen und die
innerlichen Vertreter der gleichartigen sinnlichen Anschauungen.
Es geht in beiden Abtheilungen des Erkennens zuletzt nach einer
wesentlich hnlichen und gleichartigen Regel oder Gesetzmssigkeit
zu. Alles denkende Erkennen ist vom empfindenden an sich dadurch
verschieden, dass es in der Aufeinanderfolge der einzelnen Begriffe
oder der diese vertretenden Worte der Sprache in einer ganz bestimmten
und deutlichen Gliederung seiner Bewegungen vor uns erscheint. Den
Fortschritt oder die Bewegung des Denkens knnen wir hierdurch
gleichsam usserlich messen, verfolgen und bestimmen, whrend die
innere Bewegung unseres Empfindens sich jeder solcher usserlichen
Gliederung oder Bestimmung entzieht. Alles Empfinden erscheint deswegen
unklar, unbestimmt und schwankend gegenber der hheren Reinheit,
Klarheit und Durchsichtigkeit des denkenden Erkennens der Seele.
Es giebt keine Sprache fr das Empfinden in dem Sinne wie es eine
solche fr den Gedankeninhalt der Seele giebt. Baumgarten aber sah
in allem Empfinden eine dunkle und unklare Vorahnung der hheren und
vollkommeneren Klarheit des logischen Denkens. Hierauf grndete sich
auch seine Meinung, dass das Schne oder das specifische Object des
empfindenden Erkennens nichts sei als eine verhllte und anschauliche
Darstellung eines abstracten logischen Gedankens. Das Schne wurde
hierdurch in seiner specifischen Eigenthmlichkeit neben einem blossen
Werk oder einer Erscheinung des verstandesmssigen Denkens verkannt.
Eben hierin bestand der allgemeine Irrthum der sthetischen Lehre
Baumgartens. Die Sphre der Kunst und des Schnen ist an sich eine ganz
andere und selbststndige Region neben derjenigen der Wissenschaft
und des gedankenmssig Wahren. Fr unseren gegenwrtigen Geschmack
ist gerade alles Beabsichtigte und gedankenmssig Reflectirte das
specifische Gegentheil und die eigentliche Aufhebung der wahrhaften
Vollkommenheit des Schnen. Wir verlangen vom Schnen in erster
Linie, dass es natrlich sein soll, whrend man zur Zeit Baumgartens
wesentlich noch das Schne mit dem Erknstelten verwechselte oder es
nicht aus sich, sondern aus seiner Uebereinstimmung mit irgend einer
abstracten Idee oder Regel aufzufassen und zu beurtheilen pflegte.
Es war dieses im Allgemeinen die Zeit des sogenannten Zopfthumes in
der Geschichte der neueren Kunst, welchem auch die sthetische Lehre
Baumgartens zum Ausdruck diente. Man schtzte z. B. insbesondere die
Allegorie, welche sich in unserer Zeit einer nur geringen Anerkennung
in der Kunst und Aesthetik zu erfreuen hat. Diese ist in directer
Weise die Erscheinung oder sinnbildliche Darstellung irgend eines
Begriffes oder einer allgemeinen geistigen Idee, und durch Baumgarten
wurde wesentlich das Schne berhaupt in einem hnlichen Lichte
aufzufassen versucht. Man hatte berhaupt damals fr das eigentlich
Freie, Natrliche und Ungezwungene im Schnen noch kein Verstndniss.
Die Lehre Baumgartens war der Ausdruck und die Folge des allgemeinen
geistigen und knstlerischen Pedantismus seiner Zeit. Es ist aber
immerhin wahr, dass die ganze Natur des sthetischen oder empfindenden
Erkennens aufgefasst und beurtheilt werden darf nach der Analogie
des denkenden oder logischen. Alles denkende Erkennen besteht darin,
mit einem bestimmten gegebenen Begriffe als dem logischen Subject
diejenigen Eigenschaften oder Prdicate zu verbinden, welche an
und fr sich zu ihm gehren oder in denen sein eigener logischer
Inhalt und Werth besteht. Eine solche Operation des Denkens ist
ein logisches Urtheil und es setzt sich dasselbe naturgemss immer
zusammen aus den beiden allgemeinen Gliedern des Subjectes und
Prdicates. Nach dieser Analogie aber darf auch von Urtheilen unseres
empfindenden oder sthetischen Erkennens gesprochen werden. Mit einer
bestimmten gegebenen sinnlichen Wahrnehmung, wie z. B. der einer
Farbe, verbindet sich irgend eine weitere Empfindungsvorstellung in
unserer Seele; hierbei also ist jene Wahrnehmung selbst das zuerst
gegebene Subject, diese Empfindungsvorstellung aber das mit ihm
verknpfte Prdicat unseres sthetischen Erkennens. Alle sinnlichen
Wahrnehmungen aber haben es an und fr sich an sich, zu Gegenstnden
oder Subjecten unseres sthetischen Erkennens erhoben werden zu
knnen, indem wir uns hierdurch bestreben, dieselben in dem ihnen an
sich zukommenden geistigen Werth oder in ihrer reinen sthetischen
Bedeutung zu erfassen. Diese bestimmte sich mit ihnen verbindende
innere Empfindungsvorstellung ist allerdings ihrem nheren Charakter
nach immer etwas Undefinirbares oder Unsagbares; aber es kann doch
immerhin versucht werden, sie selbst in Begriffe zu fassen oder sich
ihres Inhaltes in deutlicher oder denkender Weise bewusst zu werden.
Die Region des Denkens in der Seele tritt zuerst berall aus derjenigen
des Empfindens hervor; es kann aber weiter durch das Denken selbst das
Empfinden begrifflich erkannt oder in die Form des Bewusstseins zu
erheben versucht werden. Eben dieses aber ist es, worin die Aufgabe und
das Prinzip aller wissenschaftlichen Aesthetik besteht.




6. Die Farbe und der Ton.


Jede einzelne Gattung der sinnlichen Wahrnehmungen hat an und fr sich
einen durchaus eigenthmlichen und besonderen Charakter. Die Natur der
Farbe aber begrenzt sich hierin zunchst mit derjenigen des Tones. Fr
unser Ohr ist der Ton dasselbe was fr das Auge die Farbe. Aber die
Natur und die Bedeutung beider Sinne fr das Seelenleben des Menschen
ist nichtsdestoweniger eine wesentlich verschiedene. Es ist eine ganz
andere Welt von Eindrcken, welche uns durch einen jeden von ihnen
zugefhrt wird. Durch die Farbe leben wir mehr in Verbindung mit den
Dingen in der usseren Welt oder der Natur, whrend wir durch den Ton
mehr von innerlich geistigen oder menschlich subjectiven Mittheilungen
berhrt werden. Die Farbe ist uns wichtiger fr den Verkehr mit der
Krperwelt oder der Objectivitt, whrend der Ton seine Hauptbedeutung
in dem geistigen Leben der Subjectivitt hat. Der Mangel des einen
oder des anderen Sinnes hat deswegen auch eine vollkommen verschiedene
Ausbildung und Richtung des menschlichen Seelenlebens zur Folge.
Die Function und Leistung des anderen unversehrten oder vorhandenen
Sinnes wird hierdurch nothwendig eine ausgedehntere und grssere. Beim
Taubstummen befindet sich das mechanische Formengeschick, beim Blinden
das Gefhl fr Musik in vergleichsweise gnstigeren Bedingungen der
Entwickelung. Es muss dort die Function des Auges zum Theil diejenige
des Ohres, hier aber die letztere die erstere mit bertragen. Das ganze
Seelenleben des Taubstummen ist auf die Basis der Wahrnehmungen durch
das Gesicht, dasjenige des Blinden auf die von denen durch das Gehr
gegrndet. Jener lebt an sich nur in usserlichen oder sichtbaren
Bildern und Anschauungen, dieser aber in innerlichen subjectiven
Gefhlsvorstellungen oder Empfindungen. Das ganze Seelenleben des
Taubstummen muss sich wesentlich entwickeln in der Richtung von Aussen
nach Innen, das des Blinden aber in der von Innen nach Aussen. Jenem
ersteren mssen unter Anschluss an die sichtbaren Dinge zuerst die
Vorstellungen von den Begriffen und Worten der Sprache beigebracht
werden, dieser letztere muss sich auf Grund geistiger Mittheilungen ein
inneres Bild von einer sichtbaren oder krperlichen Welt zu erschaffen
versuchen. Bei dem vollsinnigen Menschen aber ergnzen sich berall
beide Gattungen von Wahrnehmungen oder Eindrcken zu der Entstehung
seines Gesammtbildes von einer sinnlichen und geistigen Welt. Der Sinn
des Gehres aber ist an sich der im specifischen Sinne des Wortes
geistigen oder subjectiven, der des Gesichtes dagegen der sinnlichen
oder objectiven Seite des den Menschen umgebenden Daseins zugewandt.

Die Menge der auf den Menschen eindringenden Wahrnehmungen durch
die Farbe ist an sich berall eine unendlich grssere als diejenige
der Wahrnehmungen durch den Ton. Unsere ganze Communication mit der
Natur beruht hauptschlich auf den Wahrnehmungen durch das Gesicht
oder die Farbe. Nur durch die Farbe empfangen wir im Allgemeinen
ein vollstndiges Bild von dem Ganzen der uns umgebenden wirklichen
oder natrlichen Welt. Alle anderen Sinne ergnzen hier zuletzt
nur dasjenige, was uns durch die Farbe oder das Gesicht zugefhrt
und mitgetheilt wird. Jedes einzelne Ding in der Natur wird durch
die Vermittelung der Farbe in seiner usseren Erscheinung von uns
erkannt, whrend die Thtigkeiten der brigen Sinne sich berall
nur auf vereinzelte und untergeordnete Phnomene in der natrlichen
Wirklichkeit beziehen. Die Menge der Farbenerscheinungen in der
Natur ist insbesondere fr uns eine unendlich grssere als diejenige
der Phnomene des Tones oder des Schalles. Die Natur ist wesentlich
fr uns ein Gemlde gegenber dem Auge, aus welchem nur in sehr
beschrnktem Umfange auch einzelne Wahrnehmungen des Tones an unser
Ohr heranzutreten pflegen. Der Ton berhaupt entfaltet sich erst
in der Sphre des Menschen theils als Sprache, theils als Musik zu
seiner hheren knstlerisch gegliederten Vollkommenheit, whrend der
blosse Naturlaut im Allgemeinen noch jedes hheren Reizes oder jeder
geordneten Vollkommenheit entbehrt. Auf dem Gebiete der Farbe aber
ist umgekehrt die Natur uns oder dem Menschen in unbedingter Weise
berlegen, indem alle knstlichen Farben des Malers weit hinter der
Reichhaltigkeit und Pracht der Farben in der Natur zurckbleiben.

Es liegt im Wesen des Tones, dass er nicht in der gleichen
Reichhaltigkeit und Flle seiner Erscheinungen von uns aufgenommen
werden kann als die Farbe. Es wre unertrglich fr uns, wenn zu
derselben Zeit ebenso viele verschiedene Tonwahrnehmungen an unser Ohr
herantreten wollten als Farbenwahrnehmungen an unser Auge. Die einzelne
Farbe ist fr uns ein Mittel der Wahrnehmung nur insofern, als sie
sich zugleich mit gewissen anderen Farben berhrt und begrenzt. Jeder
einzelne Ton dagegen will rein und unvermischt mit anderen Tnen von
uns wahrgenommen werden. Eine Mehrheit gleichzeitiger verschiedener
Tne ist an sich schlechthin unertrglich fr unser Ohr. Die einzelne
Farbe verlangt andere Farben neben sich, whrend der einzelne Ton
an sich jeden anderen Ton neben sich ausschliesst oder ganz allein
an unser Ohr heranzutreten verlangt. Wir wrden nichts sehen, wenn
Alles um uns her ganz die gleiche Farbe trge. Es liegt im Wesen der
Farbe, neben einander zu erscheinen, im Wesen des Tones aber, einzeln
und nach einander von uns vernommen zu werden. Auch ist jeder Ton
im Ganzen nur eine schnell vorbergehende, die Farbe dagegen eine
dauernde und bleibende Erscheinung in den Dingen. Es ist berhaupt
eine weise Einrichtung der Natur, dass sie uns mit Wahrnehmungen des
Tones nicht in dem gleichen Maasse berschttet hat als mit solchen
der Farbe. Es bedarf im Allgemeinen der Mensch der Stille um ihn her
und es nimmt der einzelne auf uns eindringende Ton das Leben und die
Aufmerksamkeit unserer Seele an und fr sich in einer ganz anderen
und schwerer fern zu haltenden Weise fr sich in Anspruch als das
dem Auge erscheinende Lichtbild oder die Farbe. Wir knnen schwerer
von dem Eindrucke des Tones abstrahiren als von demjenigen der Farbe.
Wir sind z. B. bei dem Anhren einer Musik weit mehr die Sklaven
unserer sinnlichen Eindrcke als bei der Betrachtung eines Gemldes
oder eines landschaftlichen Bildes. Die Musik und berhaupt der Ton
reisst uns an sich gewaltiger und unwiderstehlicher mit sich fort
als alles dasjenige, was in sichtbarer Weise unserem Auge erscheint.
Hier ist es nur die besondere Bedeutung des Wahrgenommenen selbst,
welche unter Umstnden einen solchen unwiderstehlichen Eindruck und
Reiz auf uns auszuben vermag, whrend dort die blosse physische
Gewalt des Tones an sich sich an unsere Seelen heftet. Ein jeder
berflssige, lstige und unangenehme Ton ist uns daher an sich bei
Weitem peinlicher, widerwrtiger und unertrglicher als Alles, was uns
durch die Farbe erscheint. Den Eindruck der Farbe auf uns knnen wir
in jedem Augenblick leicht durch uns selbst von uns abstreifen und es
strt uns dasjenige, was wir sehen, im Allgemeinen nicht oder nur wenig
in der Verfolgung des eigenthmlichen inneren Weges des Lebens unserer
Seele. Die Gegenstnde oder Bilder, die mich in meinem Zimmer umgeben,
sind nicht strend fr die Arbeit meines geistigen Denkens, whrend
gegenber dem Gerusch der Strasse, dem Geschrei meines Kanarienvogels
u. s. w. es immer einer gewissen Anspannung oder Abhrtung bedarf,
um sich hierbei nicht beirren zu lassen. Der Ton ist an sich berall
das Bild einer Unruhe oder Bewegung und ruft daher auch in der Seele
immer den Eindruck einer solchen hervor. Die Farbe ist im Allgemeinen
etwas Bleibendes und der Ausdruck eines vorhandenen Dinges oder einer
feststehenden Beschaffenheit in der usseren Welt. Es ist an sich
vielleicht mglich, dass die Menge des Tones in der Natur ganz die
gleiche sei als diejenige der Farbe, d. h. dass so wie jeder Krper uns
in einer bestimmten Farbe erscheint oder von dem Auge durch das Lieht
erkannt wird, so auch jede Bewegung in der Natur an und fr sich von
einem bestimmten Tone oder Gerusche begleitet sei und daher eigentlich
auch von unserem Ohre wahrgenommen werden knne. Es finden aber gewiss
auch kleine und unbedeutende Molecularbewegungen fortwhrend um uns
herum statt und es giebt daher wahrscheinlich auch noch bedeutend mehr
Gerusche in der Natur als solche wirklich durch unser Ohr vernommen
werden. Zunchst ist nur uns gegenber die Natur verhltnissmssig
arm an Tnen im Vergleich zu ihrem sonstigen Reichthum an Farben. Eine
solche Flle von Tnen aber wie gelegentlich in einem amerikanischen
Urwald oder ein unendlich lauter Ton wie das Getse einer Schlacht sind
an sich fr den Geist des Menschen etwas durchaus Unertrgliches und es
ist nur die lngere Gewhnung, welche unsere Aufmerksamkeit gegen ein
sich fortwhrend wiederholendes Gerusch, wie etwa gegen das Klappern
einer Mhle abzustumpfen vermag.

Die einzelnen menschlichen oder animalischen Sinne knnen ferner in
die beiden Klassen derjenigen eingetheilt werden, welche den auf sie
eindringenden Wahrnehmungen schutz- oder widerstandslos preisgegeben
sind und derjenigen, bei denen eben dieselben willkrlich von uns
selbst abgewehrt oder fern gehalten werden knnen. Wir nennen die
ersteren unter ihnen die unbewaffneten oder offenen, die letzteren
die bewaffneten oder geschlossenen Sinne. Zu der ersteren Klasse aber
gehren insbesondere das Gehr und der Geruch, zu der letzteren das
Gesicht und der Geschmack. Wir sind nicht gezwungen, irgend etwas
Bestimmtes zu sehen und zu schmecken oder mit der Zunge zu geniessen.
Wir brauchen dort nur das Auge zu schliessen oder den Rcken zu wenden,
um irgend einem unangenehmen Bilde zu entgehen. Den Ton aber mssen wir
hren und den Geruch mssen wir riechen oder wir knnen uns doch nur
hchst unvollkommen und gewaltsam durch Verhalten der Hnde hiergegen
schtzen. Dieser ussere Unterschied aber hngt nothwendig auch mit
dem inneren Charakter der einzelnen Sinne zusammen. Das Gesicht und
der Geschmack werden im Allgemeinen weit fter und regelmssiger
von uns in Thtigkeit gesetzt als das Gehr und der Geruch. Die
Wahrnehmungen durch die beiden letzteren Sinne sind im Allgemeinen
weit drftigere und sparsamere als die durch die beiden ersteren. Nur
diesen wenigeren Wahrnehmungen gegenber aber sind wir schutzlos,
whrend wir unsere Beziehungen zu jenen hufigeren selbststndig zu
regeln vermgen. Der Sinn des Geruches ist berhaupt an und fr sich
der allerbescheidenste am Menschen, indem er regelmssig eigentlich gar
keine Anregung oder Befriedigung verlangt. Der Sinn des Geruches hat im
Allgemeinen nur eine geringe Bedeutung fr das ganze Verstndniss oder
die Communication des Menschen mit der ihn umgebenden usseren Welt.
Fr das niedere Seelenleben der Thiere ist er von einer entschieden
grsseren Bedeutung, indem hier insbesondere die geschlechtliche
Annherung nicht wie beim Menschen durch den geistigen Sinn des
Gesichtes oder das Verstndniss und das Wohlgefallen an den usseren
krperlichen Formen, sondern durch den physischen und brutalen
Geruchsinstinct ihre Vermittelung findet. Wir sind im Allgemeinen
dankbar fr jeden Wohlgeruch und empfinden diesen als einen Luxus und
eine Verfeinerung unseres Lebens. Ebenso aber werden wir peinlich
berhrt von jedem Uebelgeruch; der Uebelgeruch als solcher ist fr uns
nicht gerade ein krperlicher Schmerz, aber er hat gleichsam etwas
moralisch Verletzendes und Entwrdigendes an sich, indem sich hierbei
unsere Seele nicht des Druckes der feindlichen und unangenehmen Materie
zu erwehren vermag. Alle Wahrnehmungen des Geruches treffen ebenso wie
diejenigen des Gehres ganz unmittelbar und direct das Leben der Seele
selbst. Auch der Geruch ist so wie das Gehr ein wesentlich innerlicher
oder zeitlicher Sinn; es sind die feineren und intensiveren Wirkungen
oder Ausstrahlungen der physischen Materie, welche durch ihn von uns
aufgenommen werden. Das Gesicht und der Geschmack sind gleichsam die
beiden rumlichen oder plastischen, das Gehr und der Geruch die beiden
zeitlichen oder dramatischen Sinne im Organismus des menschlichen
Lebens. Wir erkennen durch das Gesicht die rumlichen Umrisse oder
Grenzen der Krper, whrend wir durch den Geschmack die den Raum
selbst erfllende Materie in uns eintreten lassen. Die Wahrnehmungen
des Gehres und des Geruches aber sind Folgen von zeitlichen Vorgngen
und Bewegungen in den Dingen, dort einer Erschtterung der Luft durch
den Zusammenstoss der einzelnen physischen Bestandtheile, hier einer
Auflsung oder Verdunstung der Materie in ihre eigenen feineren
Elemente oder Atome. In der Gruppe der beiden niederen Sinne ist
insofern das Verhltniss des Geschmackes zum Geruch demjenigen des
Gesichtes zum Gehr in derjenigen der hheren analog. Fr den Sinn
des Geruches ist namentlich charakteristisch der enge Zusammenhang
desselben mit dem Gedchtniss oder dem Erinnerungsvermgen. Auch bildet
dieser Sinn zugleich eine Art von Werthmesser fr die allgemeine
sthetische Ausbildung oder Erziehung des Menschen selbst. Jeder
wahrhaft gebildete Mensch ist sehr empfindlich gegen alle starken
und bertriebenen Gerche. Selbst Wohlgerche sind immer nur in
sehr bescheidenem Maasse fr den gebildeten Menschen ertrglich. Am
Wenigsten aber darf der Mensch selbst nach irgend etwas Bestimmtem in
auffallender Weise riechen. Es hat hierin zum Theil mit die Gewohnheit
des Rauchens ihren Grund und ihre Berechtigung, weil hierdurch ein
jeder andere dem Menschen etwa anhaftende Geruch gebunden oder
neutralisirt wird. Die Empfindlichkeit dieser unserer beiden zeitlichen
und nach Aussen hin geffneten Sinne, des Gehres und des Geruches,
aber ist im Ganzen eine grssere als diejenige der beiden rumlichen
und nach Aussen hin geschlossenen oder verschliessbaren, des Gesichtes
und des Geschmackes, weil dieselben mehr direct und unmittelbar mit
dem Leben der Seele, deren ganze Natur selbst eine zeitliche oder
innerliche ist, zusammenhngen als diese.

Der Ton ist als solcher fr das Leben der Seele werthvoller und
bedeutsamer als die Farbe. Wir besitzen in der Musik eine Kunst,
die nur aus reinen und leeren oder nichts weiteres Bestimmtes und
Materielles in sich einschliessenden Tonverhltnissen besteht. Eine
dem hnliche Kunstgattung der Farbe aber giebt es nicht oder es hat
dieselbe doch einen durchaus niedrigen und untergeordneten Werth.
Die Farbe ist im Allgemeinen fr die Kunst ein blosses Mittel der
Verschnerung und Illustrirung der sonst von ihr dargestellten
Gestalten oder Dinge. Die Malerei ist nicht in demselben Sinne eine
reine und specifische Kunst der Farbe als die Musik eine solche des
Tones. Fr den Maler ist die Farbe wesentlich nur ein einzelnes
Element oder ein Mittel, whrend die Kunst des Musikers ganz allein
und ausschliessend in der Behandlung des Tones als solchen besteht.
An einer blossen reinen und leeren Harmonie von Farben nehmen wir
durchaus nicht dasjenige intensive und geistig lebendige Interesse, wie
an einer Harmonie von Tnen. Die Farbe ist fr uns wesentlich immer
nur die Hindeutung oder der Ausdruck von noch irgend etwas Anderem,
whrend der Ton an sich und ganz allein der Trger und die Ursache
einer Empfindungsbewegung der Seele ist. Insofern also steht uns der
Ton an sich weit nher als die Farbe, welche fr uns wesentlich nur
das Mittel fr die Erkenntniss aller anderen Dinge und Erscheinungen
des Raumes ist. Nichtsdestoweniger doch hat andererseits die Farbe und
die ganze Wahrnehmung durch das Gesicht vollkommen die gleiche und in
gewissem Sinne eine noch hhere Bedeutung fr uns als der Ton oder
die Wahrnehmung durch das Gehr. Was uns unmittelbar vor der Seele
steht, sind berall blos Farben oder anschauliche rumliche Gestalten
und Bilder. Wir bersetzen Alles innerlich in eine Wahrnehmung des
Gesichtes, was sonst in uns entsteht oder uns irgendwie von Aussen her
zugefhrt wird. Das Leben unserer Seele ist an sich genommen wohl ein
zeitliches und insofern dem Wesen des Tones oder der Gehrwahrnehmung
zunchst verwandt. Da aber die Seele zunchst gebunden ist an den
Krper und sie insbesondere durch das Organ oder den Sinn des Gesichtes
mit der rumlichen oder krperlichen Welt in Verbindung steht, so muss
Alles was zu ihr gehrt, zugleich in die Gestalt dieser Gattung von
Wahrnehmungen eintreten. Alles was in uns ist, ist unmittelbar genommen
eine Erscheinung oder Vorstellung von Farbe und es wird selbst das
ganze Seelenleben und Vorstellen des Blinden nichts sein knnen als
ein innerliches oder eingebildetes Sehen. Das Leben der Seele ist an
sich ein ewiger Wechsel oder ein zeitliches Fliessen von Vorstellungen,
aber diese einzelnen Vorstellungen sind smmtlich an sich genommen von
rumlicher oder sichtbarer Art. Unsere Seele lebt actuell berall im
Raume oder in der Anschauung von rumlich ausgedehnten und sichtbaren
Bildern. Es ist wesentlich immer ein bestimmtes Zugleich, welches wir
innerlich vor uns haben oder zu sehen glauben; die einzelnen Puncte
dieses Zugleich aber werden von uns immer nur durch innerliche oder
eingebildete Farbenwahrnehmungen unterschieden. Es ist also berhaupt
wesentlich und in erster Linie die Vorstellung der Farbe, welche in
uns lebt. Hierdurch steht uns die Farbe wiederum nher oder sind wir
unmittelbarer und wesentlicher an sie gebunden als an den Ton. Ist aber
die Farbe zunchst fr uns ein blosses Mittel fr das Erkennen und
innerliche Vorstellen aller anderen rumlichen Dinge, so gewinnt sie
doch auch rein als solche fr uns eine bestimmte geistige Bedeutung,
und eben nach dieser Richtung hin ist es, dass sie hier von uns
untersucht werden soll.




7. Das wissenschaftliche Prinzip der sthetischen Farbenlehre.


Alles Rumliche tritt uns zunchst entgegen durch das Medium des
Lichtes oder der Farbe. Unser Interesse hierbei ist berall mehr
gerichtet auf die Dinge, die uns durch die Farbe gezeigt werden, als
auf diese letztere rein an sich oder als solche. Aber wir erfreuen
uns doch zunchst berall an der bunten und eigentlich berschssigen
Farbenpracht der Natur und aller einzelnen Dinge. Die Farbe bt als
solche einen physischen Reiz auf uns, der zugleich auch ein gewisses
inneres oder geistiges Interesse in uns erweckt. Es wird gleichsam hell
in unserer Seele mit dem Eintreten der Vorstellungen oder Anschauungen
der Farbe. Das Leben in den Anschauungen oder Wahrnehmungen der Farbe
hat insofern einen ganz anderen Werth oder eine andere Bedeutung fr
uns als dasjenige in denen des Tones. Der Ton berhrt die Innerlichkeit
unseres Gemthes, whrend durch die Farbe die anschauliche
Einbildungskraft geweckt und in Anspruch genommen wird. Das Leben im
Ton und das in der Farbe erzeugt wesentlich andere Erscheinungen und
Eigenthmlichkeiten in der menschlichen Seele. Alles Streben nach
Klarheit des Anschauens und Denkens wird wesentlich begnstigt und
getragen von dem Elemente der Farbe. Die Farbe ist wesentlich immer
das usserliche oder objective, der Ton das innerliche oder subjective
Element im Sinnesleben der Seele. Die Farbe zieht uns hinaus aus uns
selbst oder veranlasst uns zur Erschaffung klarer und sichtbarer Werke
in der usseren Welt, whrend der Ton die tiefe und dunkle Region
des inneren Traumlebens der Seele beherrscht. Die Farbe zieht uns
wesentlich zu sich heran, whrend der Ton umgekehrt von Aussen her in
unser Inneres eindringt. Die Farbe ist dasjenige, was zwischen uns und
der usseren Krperwelt in der Mitte liegt. Sie bt als solche einen
rein sinnlichen Reiz auf uns aus, der aber bald auch einen inneren
oder geistigen Werth fr uns gewinnt. Die Bestimmung dieses geistigen
Werthes der Farben ist es, welche uns hier beschftigt, und es fragt
sich vor Allem nach der hierbei zu befolgenden wissenschaftlichen
Methode.

Der Werth, welchen der menschliche Geist einer bestimmten Farbe beilegt
oder die besondere Empfindungsanschauung, welche sich mit derselben fr
ihn verknpft, wird im Ganzen und Grossen berall als eine Erkenntniss
des eigenen Wesens oder der Bedeutung dieser Farbe an sich angesehen
werden mssen. Alle unsere Empfindungen, inwiefern sie sich direct
an bestimmte ussere Erscheinungen oder Momente des Wahrnehmens
anschliessen und unmittelbar durch sie in uns hervorgerufen werden,
haben die Gestalt von Erkenntnissen ber dieselben. Der Eindruck eines
jeden solchen usseren Momentes aber wird auf jeden normal angelegten
Menschen an sich auch der nmliche sein; das Erkennen im geistigen
Sinne des Wortes oder als ein innerer Act der Seele aber ist hierbei
immer zu unterscheiden von dem blos krperlichen oder physischen
Erkennen durch die einfache Thtigkeit oder Anwendung der Sinne als
solcher. Dass wir durch die Farbe die Dinge erkennen, in dem was sie
unmittelbar sind, in ihrer usseren Gestalt, Begrenzung u. s. w. ist an
sich ein rein physischer Act; nur insofern aber als hiervon abgesehen
die Farbe an sich Ursache und Trger irgend einer inneren Empfindung
wird, kann von einem Erkennen im innern oder geistigen Sinne des Wortes
die Rede sein. Das blosse Anhren einer Musik ist ein physischer Act;
nur das Verstehen der in ihr niedergelegten Empfindungen kann als ein
innerliches oder geistiges Erkennen angesehen werden. Die Farbe ist fr
uns zunchst Eins mit den Dingen, an welchen sie uns erscheint; sie
wird als solche fr uns zu einem Gegenstand des empfindenden Erkennens,
wenn wir sie innerlich von diesen absondern und sie rein als solche zu
verstehen und auf uns wirken zu lassen versuchen. Diese Absonderung
selbst aber muss dem Acte des Erkennens vorausgehen. Es entsteht in
unserem Innern eine allgemeine Vorstellung von der bestimmten Farbe
und es bildet diese als solche den Gegenstand oder das Object unseres
sthetischen Erkennens. Ein jedes solches allgemeine Farbenbild aber
ist es, dem wir einen bestimmten sthetischen Werth zugestehen oder
welches in unserem Seelenleben als der Ausdruck und Reprsentant
bestimmter weiterer geistiger Ideen erscheint.

Die Vertheilung der Farben zwischen die einzelnen Dinge und
Erscheinungen in der Natur beruht jedenfalls auf irgend einem tieferen
allgemeinen und organischen Gesetz. Es wird nicht zufllig sein,
dass uns der Himmel blau, die Vegetation grn erscheint, wenn gleich
an sich auch das Umgekehrte der Fall sein knnte. Die Natur bedient
sich der Farben nicht bloss, um ihre einzelnen Dinge und Abtheilungen
durch sie von einander zu unterscheiden, sondern auch um sie in
dem was sie an sich oder ihrem Wesen nach sind, durch dieselben zu
charakterisiren. Jedes Ding oder jeder Theil der Natur tritt uns im
Allgemeinen in irgend einer bestimmten Farbe entgegen. Diese Farbe
bildet zugleich etwas innerlich und wesentlich Charakteristisches
fr sie selbst. Die Farbe ist im Allgemeinen das natrliche Kleid
oder die Uniform des stofflichen Wesens der einzelnen Dinge. Jede
Farbe umschliesst im Allgemeinen einen bestimmten Kreis oder eine
Provinz natrlicher Dinge und Erscheinungen und darf insofern als
ein bestimmtes gemeinsames charakteristisches Merkmal derselben
angesehen werden. Aus einem solchen Kreise von Erscheinungen aber ragt
dann in der Regel die eine oder andere von einer besonders wichtigen
oder bedeutungsvollen Natur hervor, deren Charakter sich auf die
allgemeine Bedeutung jener Farbe fr uns mit bertrgt. So wird z. B.
diejenige Bedeutung, welche die blaue Farbe fr uns besitzt, in
Uebereinstimmung stehen oder sich anschliessen an alle diejenigen
Empfindungsvorstellungen, welche sich zunchst an das Bild des Himmels
als der wichtigsten und bedeutungsvollsten Naturerscheinung auf
dem Umfangsgebiete des Blauen anknpfen. Ein derartiges besonders
wichtiges und bedeutsames einzelnes Naturphnomen bezeichnen wir mit
dem Ausdrucke eines sthetischen Typus der Farbe; im Allgemeinen aber
wird anzunehmen sein, dass der sthetische Werth oder die Bedeutung
jeder einzelnen Farbe mit der Natur aller derjenigen Gegenstnde oder
Erscheinungen, an denen sie sich regelmssig vorzufinden pflegt, in
einer naturgemssen und nothwendigen Uebereinstimmung stehen werde.
Eine jede Farbe hat so wie jeder Begriff einen Umfang, d. h. einen
Complex wirklicher Erscheinungen, den sie in sich umschliesst. Wir
bestimmen aber den Inhalt eines Begriffes oder suchen ihn zu ermitteln
durch die vergleichende Zusammenstellung oder Beobachtung der einzelnen
Erscheinungen seines Umfanges. Dasselbe Verfahren aber wird an und fr
sich auch Anwendung finden mssen auf die Bestimmung des sthetischen
Werthes oder Gehaltes jeder einzelnen Farbe. Auch hier wird die
Bedeutung oder der Inhalt, welchen dieselbe fr unser Empfinden
besitzt und in sich vertritt, im Zusammenhange stehen mssen mit dem
geistigen Wesen oder dem Charakter aller derjenigen einzelnen Dinge
und Erscheinungen, an welchen sie sich in der Wirklichkeit vorfindet.
Dieser ganze Umfang des wirklichen Vorkommens einer Farbe aber kann
nher berall zerlegt werden in eine doppelte Abtheilung, in die
objective und die subjective, d. h. diejenige der Stellung derselben
im Reiche der natrlichen Dinge und diejenige ihrer Anwendung oder
ihres Gebrauches im Reiche der Vorstellungen und Dinge der menschlichen
Cultur. Die Natur vertheilt die Farben nach einem bestimmten
organischen Gesetz oder mit einer gewissen inneren Vernunft zwischen
die einzelnen Erscheinungen ihres ganzen Gebietes. Hieraus nimmt der
Mensch eine bestimmte innere Vorstellung von dem Wesen oder der
Bedeutung der Farben in sich auf und er giebt derselben einen Ausdruck,
indem er sie als Reprsentanten gewisser allgemeiner Begriffe oder
Ideen ansieht oder von ihnen einen eigenthmlichen Gebrauch in Bezug
auf die ihn selbst umgebenden Gegenstnde oder Verhltnisse macht. Jene
objectiven Thatsachen und Phnomene aber bilden gleichsam die directen
oder unmittelbaren, diese subjectiven die indirecten oder abgeleiteten
Quellen fr die Erkenntniss und Ermittelung des sthetischen Werthes
der einzelnen Farben und es kommt bei diesen letzteren zugleich
berall die Bercksichtigung der besonderen Verhltnisse und der
ganzen Lebensstellung jeder einzelnen menschlichen Subjectivitt in
Betracht. Es hat aber die Natur selbst gleichsam schon gewollt, dass
die Farbe noch etwas mehr fr uns sein solle als ein blosses Mittel
fr das physische Erkennen ihrer einzelnen Dinge, indem sie dieselbe
im Allgemeinen in einer ber dieses Bedrfniss weit hinausreichenden
Flle und Mannichfaltigkeit vor uns ausgegossen hat. Es wrden auch
wenigere und mattere Farben ausgereicht haben, um die Dinge als solche
von uns erkennen zu lassen. Diese Mannichfaltigkeit und Pracht der
Farben ist nach den einzelnen Klimaten selbst eine verschiedenartig
abgestufte und der Eindruck einer Landschaft am Nordpol verhlt
sich zu dem einer solchen in den Tropen etwa hnlich wie derjenige
einer einfachen schwarzen Zeichnung zu dem eines farbenreichen und
bunten Gemldes. Die ganze grssere sinnliche Lebhaftigkeit und das
ausgeprgtere Formengefhl aller Sdlnder aber erklrt sich jedenfalls
zuerst mit aus der Einwirkung des bunteren und reicheren Farbenspieles
der Natur auf das menschliche Gemth. Die Farbe ffnet im Allgemeinen
die Phantasie des Menschen dem Verstndniss und der Hingebung an die
ihn umgebende ussere Objectivitt und die inneren Vorstellungen oder
Bilder der Farben gewinnen daher auch fr sein geistiges Innere leicht
einen tieferen und reichhaltigeren Werth.

Die Begriffe und Bezeichnungen fr die einzelnen Unterschiede der
Farbe sind nicht berall vollkommen dieselben und es weichen in dieser
Rcksicht sogar die verschiedenen Sprachen oft nicht unwesentlich von
einander ab. Im Griechischen insbesondere war das System der Begriffe
ber die Farbe noch zum Theil unvollkommener als bei uns. Es giebt auch
jetzt noch nicht fr alle Nancen der Farbe bestimmte Bezeichnungen;
hufig ist der Name einer Farbe abgeleitet oder entlehnt worden
von irgend einer bestimmten Sache, an welcher sie uns erscheint.
Die Mittel der Sprache reichen im Allgemeinen durchaus nicht aus,
alle einzelnen Arten oder Nancen der sinnlichen Wahrnehmungen zu
bezeichnen. Es giebt nichtsdestoweniger ein bestimmtes System der
allgemeinen und wesentlichen Unterschiede der Farbe. Dieses System wird
gebildet aus fnf Paaren von Farbenverschiedenheiten, welche zugleich
berall in einem bestimmten mehr oder weniger scharf gespannten
Verhltniss des Gegensatzes zu einander stehen. Es sind dieses die zehn
Farben: weiss und schwarz, gelb und roth, grn und blau, orange und
violett, braun und grau. Es bilden diese zehn Begriffe den allgemeinen
Kanon fr die Eintheilung der Farbe in ihrer Eigenschaft eines
sinnlichen Scheines. Jede derselben aber beherrscht im Allgemeinen eine
bestimmte Abtheilung oder Sphre wirklicher Dinge und Erscheinungen.
Die Bedeutung aber, welche sie fr uns besitzt, wird sich zunchst
grnden auf den Charakter dieser von ihr beherrschten wirklichen Dinge.
Wir versuchen daher zunchst auf Grund dieses Prinzipes den allgemeinen
Bedeutungswerth der einzelnen Farben zu bestimmen.




8. Das System der allgemeinen Unterschiede der Farbe.


Die beiden ersten allgemeinen und wichtigen Haupt- oder Grundfarben
sind Weiss und Schwarz. Beide stehen in einem schroffen und
ausschliessenden oder diametralen Gegensatz zu einander. Weiss ist die
Farbe des Lichtes, Schwarz diejenige der Finsterniss rein oder an und
fr sich. Jenes ist der positive, dieses der negative Pol im ganzen
Umfange der Farbe berhaupt und alle anderen einzelnen Farben liegen an
und fr sich zwischen diesem doppelten Extrem in der Mitte. Das Weiss
ist heller, das Schwarz ist dunkler als jede andere irgendwie denkbare
Farbe berhaupt. Wir unterscheiden beide Farben zunchst als neben
einander stehende nur dadurch, dass eine jede von ihnen das Gegentheil
der anderen ist. Nur im Verhltniss zu dritten Farben aber tritt ihr
specifischer Unterschiedscharakter hervor. Jede andere Farbe wird in
ihrem Effect gehoben oder verstrkt durch Weiss, aber verdunkelt durch
Schwarz. Weiss ist die natrliche Basis oder Folie, Schwarz aber die
natrliche Decke oder Negation einer jeden anderen mittleren Farbe.
Wenn beide Farben in Verbindung mit einander auftreten, so ist das
natrliche Verhltniss dieses, dass Weiss die Basis, Schwarz aber das
Aufgetragene oder die Decke bildet. Wir schreiben auch regelmssig
mit schwarzer Dinte auf weissem Papier, whrend das Umgekehrte,
weisse Schrift auf schwarzem Grunde, nur seltener oder wie etwa bei
Handlungsfirmen blos da vorzukommen pflegt, wo die schwarze Grundlage
sich selbst an einer anderen grsseren hellen Flche befindet. Weiss
auf Schwarz macht berall einen anderen Effect als umgekehrt; wenn auf
der Strasse ein Bcker und ein Schornsteinfeger an einander streifen,
so dass an jenem etwas Schwarzes, an diesem etwas Weisses haften
bleibt, so ist der Erfolg hiervon ein vollstndig verschiedener; der
Bcker wird sich rgern und der Schornsteinfeger wird triumphiren;
jener fhlt sich als einen Gezeichneten oder es hat das Schwarze
an ihm die Gestalt eines Schandfleckes und einer Beschmutzung; fr
diesen dagegen hat das Weiss die Gestalt eines Siegeszeichens oder
einer Trophe und er fhlt sich als einen solchen, der einen Anderen
gezeichnet hat. Fr den Neger ist das Bedrfniss der Kleidung schon
aus sthetischen Grnden durchaus nicht in dem Grade gefordert als fr
den Weissen; jede weisse Flche verlangt als solche danach und ist
gleichsam natrlich dazu bestimmt, dass auf ihr irgend eine andere
Farbe erscheine. Hierauf grndet sich auch die menschliche Neigung,
alles Weisse irgendwie zu bemalen und zu beschreiben und es darf
alle Malerei und Schrift gewissermaassen schon als eine Folge dieser
natrlichen Provocation der weissen Farbe aufgefasst werden.

Die allgemeine Grundbedeutung des Weiss fr die menschliche Vorstellung
ist jedenfalls die des Reinen, Einfachen, Unbefleckten, Harmlosen
und Unschuldigen. Es hat mit diesem Bedeutungscharakter der Farben
eine hnliche Bewandtniss als mit demjenigen der Worte der Sprache.
Die ganze Aufgabe in Bezug hierauf ist eine hnliche als diejenige
des Philologen, der ein bestimmtes Wort in dem ganzen Umfange seines
Gebrauches oder seiner Bedeutungen in der Sprache zu verfolgen sich
bestrebt. Alle diese verschiedenen Bedeutungen eines Wortes haben
in der Regel einen bestimmten gemeinsamen Kern und sie sind zuletzt
auch ebenso wie diejenigen einer Farbe aus einer bestimmten einfachen
sinnlichen Grundanschauung entsprossen. Es wrde also unrichtig sein
zu sagen, dass die Bedeutung einer Farbe sich ohne Weiteres mit dem
Inhalte irgend eines allgemeinen logischen Begriffes decke oder dass
Weiss etwa schlechthin Unschuld u. desgl. bedeute; diese Bedeutung
einer einzelnen Farbe hngt vielfach auch davon ab, in welchen
bestimmten Umgebungen sie uns entgegentritt, ebenso wie auch auf die
Bedeutung eines Wortes berall ein eigenthmliches Licht geworfen wird
durch den Zusammenhang oder die Umgebungen, in welchen es uns im Satze
erscheint. Jede Farbe und zum Theil auch jedes Wort enthlt immer
einen gewissen zunchst verschlossenen Keim mglicher Anwendungen oder
Gebrauchsweisen in sich, welcher erst aus seiner Verbindung mit anderen
Dingen oder Worten hervorzutreten pflegt. Auch das Wort ist eigentlich
berall in seiner Bedeutung etwas Anschauliches oder sinnlich
Konkretes, welches nur in seiner Anwendung oder logisch-syntaktischen
Verbindung die Stelle und Function eines eigentlich abstracten
Begriffes des Denkens ausfllt. Es ist auch bei den Worten zum Theil
schwierig, sie in dem eigentlichen Kern ihrer innerlich anschaulichen
Bedeutung zu erfassen und es kann diese Aufgabe auch nur durch
eine aufmerksame Verfolgung derselben in ihrem ganzen wirklichen
Bedeutungsumfange gelst werden.

Das Weiss erscheint uns in der Natur an einer Menge von Gegenstnden,
die einen bestimmten sthetischen Werth oder eine geistige Bedeutung
fr uns besitzen. Weiss ist zunchst die Farbe des Schnees oder im
Allgemeinen das Kleid des Winters. Im Norden ist insofern in einem
bestimmten Theile des Jahres das Weiss die allgemeine Grundfarbe
der Natur. Die Natur wird bunter im Sommer und in den sdlicheren
Theilen der Erde. Die allgemeine Farbe des Sommers aber ist grn und
die Zusammenstellung von Weiss und Grn erinnert insofern an das
Verhltniss von Winter und Sommer. Der Schnee aber ist sprchwrtlich
fr die Reinheit des Weiss, und Alles was wir schneeweiss nennen
gilt uns deswegen im besonderen Grade fr fleckenlos und rein. Wir
verlangen insbesondere von der Wsche, deren specifischer Charakter
die Reinheit ist, eine hnliche vollkommene und usserste Weisse als
diejenige des Schnees. Ausserdem gehrt zu den weissen Dingen in der
Natur insbesondere die Milch, das erste und einfachste Nahrungsmittel.
Weiss ist ferner die Oberflche des menschlichen Krpers, mindestens
bei den hheren Racen. Hier ist das Schwarz oder im Allgemeinen die
dunklere Frbung das natrliche Merkmal einer niedrigeren geistigen
oder intellectuellen Begabung. Die menschliche Hautfarbe variirt im
Allgemeinen zwischen allen denjenigen Nancen, welche unmittelbar auf
das Prinzip des Lichtes Bezug haben, Weiss, Schwarz, Gelb, Braun,
Roth, whrend die eigentlich bunten Naturfarben, Blau, Grn u. s. w.
von ihr ausgeschlossen sind. Schwarz sind in der Natur im Allgemeinen
weniger wichtige und hervorragende Dinge. Die Bedeutung des Schwarz
ist wesentlich berall die des Ernsten, Tiefen, Feindlichen, Negativen
und Finstern. Weiss hat oft die Bedeutung oder den Werth des Heiligen,
Weihevollen, Erhabenen und Vornehmen. Beide Grundfarben begegnen sich
oft wie alle Extreme in dem Gebrauche, der von ihnen gemacht wird
oder in der Bedeutung, welche sie fr uns besitzen. In beiden liegt
insbesondere eine Hindeutung auf das schlechthin Negative oder Leere,
den Tod und das Jenseits enthalten. Beide sind deswegen zugleich Farben
der Trauer, des gehobenen feierlichen Ernstes, der priesterlichen
Gewandung u. dgl. mehr. Die Zusammenstellung beider Grundfarben aber
macht an sich berall einen durchaus ernsten, wrdevollen und an
das Tragische anstreifenden Effect, indem es der jede Vermittelung
ausschliessende Contrast oder Gegensatz des Positiven und Negativen
berhaupt ist, der uns in ihnen entgegengefhrt wird. Alle sonstigen
feindlichen und ausschliessenden Gegenstze im Leben sind wir zuletzt
auf das Verhltniss dieser beiden Grundfarben als der prgnantesten
sinnlichen Vertreter jeder contradictorischen Entgegensetzung
zurckzufhren gewohnt. Nichts schliesst sich so unbedingt und schroff
von einander aus als Weiss und Schwarz. Die positive und freundliche
Seite eines jeden Gegensatzes aber wird berall durch die erstere, die
negative oder feindliche durch die letztere dieser beiden Grundfarben
vertreten.

Diejenigen beiden Dinge oder Erscheinungen in der Natur, welche
vorzugsweise durch den Unterschied der beiden Grundfarben
charakterisirt sind und deren Wichtigkeit und Bedeutung fr uns auch
die grsste und entscheidende ist, sind der Tag und die Nacht. Der Tag
ist weiss, die Nacht ist schwarz oder es werden doch beide als solche
von uns angesehen und bezeichnet. Der Tag ist die Zeit der Helligkeit
oder des Erscheinens aller einzelnen Farben, die Nacht diejenige der
Finsterniss oder des Erlschens und Verschwindens derselben. Die Zeit
selbst tritt uns insofern gleichsam als ein regelmssiger Wechsel
der weissen und schwarzen Farbe entgegen. Alle anderen einzelnen
Bedeutungen beider Farben knpfen sich zuletzt an den Unterschied
dieser ihrer beiden wichtigsten und hervorragendsten Haupttypen im
Reiche der wirklichen Erscheinungen der Natur an. Der Tag ist die
Position, die Nacht ist die Negation des wirklichen oder physischen
Erscheinens der Farbe berhaupt. Wir leben in der einen Hlfte aller
Zeit gleichsam in der sinnlichen Grundanschauung des Weiss, in der
anderen aber in derjenigen des Schwarz. Die einzelnen Bedeutungen
beider Farben mgen sich zum Theil noch an verschiedene andere Typen
oder Vorbilder in der natrlichen Wirklichkeit anschliessen; zunchst
aber ist es dieser bestimmte Hauptgegensatz in der ganzen Einrichtung
der Natur, welcher fr die Bedeutung oder den sthetischen Werth
derselben als charakteristisch erscheint.

Das zweite Farbenpaar sind Gelb und Roth. Dieses sind die beiden
Farben, welche unmittelbar auf die Quelle des Lichtes oder der ganzen
Bedingung des Erscheinens der Farbe Bezug haben. Gelb ist die Farbe
alles Glnzenden oder Desjenigen, von welchem irgend ein weiterer
Lichteffect ausgeht. Das Weiss ist die specifische Lichtfarbe im
passiven, das Gelb im activen Sinne des Wortes. Auf dem Weiss erscheint
oder leuchtet jede andere Farbe, whrend das Gelb vielmehr von sich
aus strahlend andere Farben erleuchtet. Das Gelb ist die zunchst
dunklere Farbennance nach dem Weiss; das Erscheinen des Weiss in der
Natur aber ist immer die Folge und Wirkung eines Gelb oder es hat das
Gelb seinen allgemeinen Typus an dem Licht als der realen Ursache
oder dem actuellen Trger der Bedingung alles anderen Sichtbaren. Das
Verhltniss des Gelb zum Roth aber ist conform demjenigen des Lichtes
zur Wrme als der extensiven und der intensiven Seite der brennenden
Substanz in der Natur oder des Feuers. Roth hat seinen Haupttypus
an der glhenden Kohle, so wie berhaupt an allem innerlich Heissen
und Warmen, zugleich auch an dem Blute des menschlichen Krpers.
Es bedeutet deswegen auch vorzugsweise Muth, innerliche Erregung,
Tapferkeit, Zorn oder Begeisterung und ist berhaupt die im eminenten
Sinne kriegerische Nance der Farbe. Auf alle rohen und naturfrischen
Gemther, Kinder, Wilde, selbst Thiere, bt das Roth einen ganz
besonders erregenden und Leben erweckenden Einfluss aus. Die dunklere
Nance des Roth, das Purpur, welches an Schwarz anstreift, ist die
Farbe der kniglichen Gewalt und Pracht, whrend die hellere, das Rosa,
in der Blume dieses Namens das Bild der zarteren Empfindung der Liebe
ist. Auch Gelb bedeutet ebenso Glanz, Macht, frstliche Gewalt und
Herrlichkeit und hat seinen nheren Typus insbesondere an der Sonne
als der allgemeinen Quelle des Lichtes auf der Erde. In China ist die
gelbe Farbe die kaiserliche und sie kommt auch sonst in hnlicher
Bedeutung vor. Ausser der Sonne sind namentlich auch das Gold und
der Lwe wichtige und bedeutungsvolle Dinge im Umfang des Gelben.
Diese drei Dinge, Sonne, Gold und Lwe sind in einem gewissen Sinne
die mchtigsten, ein jedes in einer besondern Sphre des Lebens, und
sie verbinden sich daher auch in unserer Vorstellung leicht zu einer
Einheit mit einander, so wie es auf Wirthshausschildern in der Regel
heisst: zur goldenen Sonne, zum goldenen Lwen. Auch hat das Gelb
zuweilen die negative oder feindliche Bedeutung des Neides, des Hasses,
der Eifersucht u. s. w. Als allgemeine und entscheidende Naturtypen des
Gelb und Roth aber sind die beiden Prinzipien oder Elemente des Lichts
und der Wrme zu betrachten.

Das dritte Farbenpaar sind Grn und Blau, von denen jenes an der
blhenden Natur oder Vegetation, dieses aber am Himmel seinen
entscheidenden Typus hat. Die Natur aber und der Himmel sind die
beiden allgemeinen und wichtigsten Abtheilungen alles Seienden im
Raume. In beiden Farben werden unserem Auge die ausgedehntesten
Flchenerscheinungen dargeboten. Die vorhergehenden, dem reinen
Lichtprinzip nher stehenden Farben Gelb und Roth wrden in dem
gleichen Umfange nicht von uns ertragen werden. Grn aber bedeutet im
Ganzen das reale oder sinnliche, Blau das ideale oder geistige Leben
und es ist jenes mehr der Ausdruck der frischen und blhenden Hoffnung,
dieses aber der der schwrmerischen und sehnsuchtsvollen Liebe. Dieser
doppelte Typus aber der Vegetation und des Himmels ist so ausgedehnt
und entscheidend, dass durch ihn der ganze Charakter beider Farben
unmittelbar und vollstndig bestimmt wird. Beim Blau kommt ausserdem
noch zum Theil das Auge in Betracht und es gilt uns die blaue Farbe der
Augen insbesondere auch als Ausdruck der idealistischen Innerlichkeit
des Empfindens.

Das vierte Farbenpaar sind Orange und Violett, von denen jenes an der
gleichnamigen Frucht, dieses aber am Veilchen seinen charakteristischen
Typus findet. Der Umfang dieser beiden Farben ist im Gegensatz zu den
vorhergehenden ein ungemein beschrnkter und es kommen hierbei auch
wesentlich nur jene beiden hauptschlichen Typen allein in Betracht.
Das Orange aber hat weiterhin noch die Bedeutung der gereiften ppigen
stolzen und schwellenden Frucht, das Violett diejenige der stillen
selbstzufriedenen und bescheidenen Blthe und es schliesst sich
dieser Gegensatz der realistischen und idealistischen Seite im Leben
der Vegetation als eine Fortsetzung an das gleiche Verhltniss des
vorhergehenden Farbenpaares an.

Das fnfte Farbenpaar endlich sind Braun und Grau, deren gemeinsamer
Charakter ein trber, gedmpfter, nchterner und prosaischer ist.
Diese Farben sind zu hheren decorativen Zwecken nicht geeignet und
es knpfen sich an sie keine solche reine, bestimmte ideale und
optische Empfindungen an als an die vorhergehenden. Beide Farben aber
haben wiederum einen ziemlich weiten Umfang im Reiche der natrlichen
Dinge oder Erscheinungen. Braun ist im Allgemeinen die Farbe der
Erde so wie auch des Holzes und anderer ntzlicher praktischer oder
brauchbarer Dinge. Grau dagegen ist insbesondere der Nebel, das Wasser
und berhaupt alles Dunstige, Trbe und Feuchte. Braun ist unter den
Thieren insbesondere der Br, der gemthliche Knig der Wlder des
Nordens, grau aber der geduldige, langweilige und in Rcksicht seiner
Einsicht bel berufene Esel. Grau heisst dem Dichter auch die Theorie
als das Trockene, Nebelhafte und Abstrakte. Diese beiden Farben
sind wegen ihrer Anspruchslosigkeit vorzugsweise zur menschlichen,
namentlich zur brgerlichen Bekleidung geeignet, whrend dagegen fr
die militrische Bekleidung mehr die reineren und bunteren Farben
als geeignet erfunden werden. Als Gesammttypen derselben aber drfen
die Erde und das Wasser oder berhaupt die trockene und die feuchte
anorganische Substanz angesehen werden.

Es sind im Ganzen zehn einzelne Farben, durch welche die Menge aller
wirklichen Farbennancen erschpft und eingetheilt wird. In der
Reihenfolge der fnf Paare derselben aber findet ein bestimmter innerer
gesetzlicher Fortschritt statt. In jedem weiteren Farbengegensatz ist
immer eine fortgesetzte Abschwchung des ausschliessenden Gegensatzes
der beiden ersten oder Grundfarben Weiss und Schwarz enthalten. Unter
den ferneren Paaren stehen Gelb, Grn, Orange und Braun auf der
Seite des Weiss oder des hellen und positiven, Roth, Blau, Violett
und Grau dagegen auf der des Schwarz oder des dunkeln und negativen
Poles aller Farbe. Wir glauben in dieser Ordnung der Farben nur den
Ausdruck eines tieferen und allgemeineren Einrichtungsgesetzes aller
natrlichen Dinge erblicken zu mssen. Das Prinzip der Zehn oder
die Regel der dekadischen Gliederung bildet zuletzt die hchste und
umfassendste arithmetische Einheit und Ordnung aller wirklichen Dinge.
Es ist nicht zufllig, dass gerade diese Zahl die allgemeine Einheit
unseres menschlichen oder subjectiven Zahlensystemes bildet. Es hat
diese Einrichtung einen bestimmten objectiven oder metaphysischen
Hintergrund in dem ganzen Wesen der uns umgebenden usseren Welt
selbst. Wir behaupten hiermit nicht, dass ohne Weiteres jedes Ding oder
jedes geordnete Ganze in der Natur nach der Regel der Zehn eingetheilt
und gegliedert sein msse. Jede der einzelnen einfacheren Zahlen hat
vielmehr einen bestimmten Spielraum oder Umfang in der ganzen Ordnung
oder Gliederung der wirklichen Dinge. Es ist deswegen ungerechtfertigt,
in einer bestimmten einzelnen Zahl allein das allgemeine Einheits-
oder Grundgesetz des Wirklichen erblicken zu wollen, wie dieses z. B.
durch Hegel in Bezug auf die Drei geschehen ist. Unsere Behauptung
geht vielmehr blos dahin, dass unter allen diesen einzelnen Zahlen
zuletzt die Zehn die tiefste und umfassendste arithmetische Einheit in
der Ordnung des Wirklichen bilde. Auch das allgemeine und natrliche
System der Farben ist ein dekadisches und es schliesst sich dasselbe
insofern an dieses hchste arithmetische Einheits- oder Ordnungsgesetz
alles Wirklichen berhaupt an. So wie die Farben selbst aber bilden
auch die allgemeinen natrlichen Typen derselben oder diejenigen
Gegenstnde und Erscheinungen in der Einrichtung aller Dinge, an
welche sich ihre allgemeine Bedeutung fr uns zunchst anknpft, ein
bestimmtes System oder eine geordnete Reihe. Die Bedeutung von Weiss
und Schwarz wies zurck auf die Erscheinungen von Tag und Nacht als
die beiden wichtigsten und Hauptunterschiede der Zeit als der ersten
Elementarbedingung alles weiteren Seienden berhaupt. Licht und Wrme
oder die Typen des zweiten Farbenpaares, Gelb und Roth, sind die beiden
Erscheinungen der Extensitt und Intensitt im Wesen des Feuers als der
allgemeinen bewegenden und belebenden Urkraft im Gesammtumfange des
Seins. Die Natur und der Himmel als die Typen des dritten Farbenpaares,
Grn und Blau, sind die beiden wichtigsten Hauptabtheilungen alles
Ausgedehnten im Raume. Das vierte Farbenpaar, Orange und Violett,
weist hin auf den Unterschied von Frucht und Blthe als der beiden
wichtigsten Erscheinungen im Leben des Organischen, whrend endlich
das fnfte Farbenpaar, Braun und Grau, die beiden Hauptabtheilungen der
unorganischen Materie, Erde und Wasser, zu ihrem Hintergrund haben. Die
Zeit, die Kraft, der Raum, das organische Leben und der anorganische
Stoff sind insofern die fnf allgemeinen Seiten oder Prinzipien der
Natur, an deren inneren Gegenstzen uns zugleich jene zehn Farben als
ihre charakteristischen Erscheinungen entgegenzutreten pflegen.




9. Farbe, Musik und Sprache.


Die Verfolgung der einzelnen Farben in ihrem weiteren Vorkommen in der
Natur und in ihrer sich hieran anschliessenden menschlich-subjectiven
Bedeutung oder in dem mannichfachen Gebrauche, der durch uns von
ihnen gemacht wird, ist eine fernere ausgedehntere Aufgabe der
Wissenschaft, fr welche hier nur die allgemeinen Prinzipien und
Grundlagen festgestellt werden sollten. Man glaube nicht, dass
alles dieses zu gering und berhaupt unwrdig oder ungeeignet fr
eine wissenschaftliche Behandlung sei. Wir schliessen alle solche
Untersuchungen mit in den Begriff des wissenschaftlichen Gebietes
der Aesthetik ein. Alles einzelne Sinnliche hat einen bestimmten
Werth und eine Bedeutung fr das geistige Empfinden des Menschen. Von
der Bestimmung dieses Werthes haben an und fr sich alle weiteren
sthetischen Untersuchungen ihren Ausgang zu nehmen. Die Aesthetik ist
ihrem allgemeinsten Sinne und weitesten Umfange nach die Wissenschaft
von dem empfindungsmssigen Werth oder der geistigen Bedeutung aller
uns umgebenden sinnlichen Erscheinungen berhaupt. Wir glauben in
allem diesem Sinnlichen etwas Geistiges zu erkennen und es ist in der
That auch der ganze uns umgebende sinnliche Schein noch etwas Anderes,
Tieferes und Mehreres als nur er selbst, indem er vielmehr als der
Ausdruck und die Erscheinung eines anderen geistigen Wesens oder
idealen Hintergrundes angesehen werden muss. Er interessirt uns nur
deswegen, weil er in der That noch etwas Anderes ist als nur er selbst.
Der sinnliche Schein ist nicht nur dazu da, damit wir durch ihn das
unmittelbare Wesen, d. h. die actuelle Gestalt, Grenze u. s. w. der
wirklichen Dinge erkennen, sondern er hat auch an sich und hiervon
abgesehen einen tieferen Werth und eine reine oder ideale geistige
Bedeutung fr uns. Die Farbe ist uns an sich blos das Medium fr die
Erkenntniss der Grenzen der Dinge, aber sie bildet auch als solche und
hiervon abgesehen eine Art von Sprache der usseren Welt fr unseren
Geist. Die Natur hat uns die Dinge durch die Farbe nicht blos gezeigt,
sondern sie hat sie auch in einer passenden, tiefen und sinnvollen
Weise fr unser Verstndniss illustrirt. Die Farbe ist nicht in dem
Sinne knstlerisch werthvoll und bedeutsam fr uns wie der Ton, der in
der Musik den Stoff fr eine eigene und selbststndige Kunstgattung
bildet. Es sind bei der Musik nicht sowohl die einzelnen Tne als
vielmehr die ganzen Verhltnisse und die Reihen derselben, an welche
sich unser Interesse und Wohlgefallen anknpft. Dagegen hat dort mehr
die einzelne Farbe als solche ein tieferes und lebhafteres Interesse
fr uns. Der Ton ist im Ganzen etwas Vorberrauschendes, die Farbe
dagegen etwas Dauerndes und Bleibendes fr uns. Die Farbe wird daher
auch leichter zum Ausdruck oder Symbol von etwas Bleibendem fr uns
als der Ton. Es giebt allerdings auch eine Lehre von der Harmonie der
Farben ebenso wie eine solche von denen der Tne, aber wir sind hier
doch gegen das Unpassende nicht in dem gleichen Grade empfindlich als
dort. Auch die Zusammenstellungen der Farben haben oft einen gewissen
mittelbar bedeutsamen oder symbolischen Werth, indem sie uns an irgend
ein Verhltniss mit ihnen verwandter Gegenstnde zu erinnern scheinen.
So bedeutet gleichsam Grn und Weiss Sommer und Winter, Weiss und Gelb
Silber und Gold, Schwarz und Weiss Pfeffer und Salz, Weiss und Roth
Milch und Blut u. s. w. Das was wir fr gewhnlich einfach geschmacklos
finden, hat oft zugleich irgend einen tieferen objectiv sachlichen
Grund, der mit dem Wesen oder der Bedeutung der Farbe zusammenhngt.
Der Thr eines Zimmers oder Hauses geben wir in der Regel einen
braunen, weissen oder schwarzen Anstrich; eine blaue Farbe wurde hier
absurd sein schon deswegen, weil Blau die Farbe des Himmels ist, also
des schlechthin Schrankenlosen, whrend die Thr gerade die Bestimmung
einer Grenze oder einer Schranke fr uns hat. Auch das Absurde
kommt allerdings wohl in Sphren der niedrigen Geschmacksbildung
vor, so wie wir uns selbst erinnern, eine derartige Thr in einem
Bauernhause gesehen zu haben. Das menschliche Leben bietet hierin
einen reichen Stoff der Beobachtung dar. Das doppelte Tuch der
militrischen Bekleidung hat einen gewissen hheren poetischen Reiz
und verhlt sich zu dem einfachen Rocke des Privatmannes etwa hnlich
wie die gereimte Rede zu der gewhnlichen Prosa. Unter den einfachen
Farbenzusammenstellungen sind die passendsten und wohlgeflligsten
diejenigen zwischen Weiss und irgend einer anderen mittleren Farbe,
Roth, Blau, Grn u. s. w. Der Gegensatz des Hellen und Dunklen ist
hier ein solcher, der berhaupt noch aufgehoben oder vermittelt werden
kann, whrend bei der Verbindung von Weiss und Schwarz jede Mglichkeit
einer solchen Ausgleichung ausgeschlossen ist. Eine Verbindung von
zwei mittleren Farben aber entbehrt der bestimmten Hindeutung auf den
einfachen und allgemeinen Gegensatz des Hellen und Dunkeln und es
knpft sich insofern an sie nur ein geringerer Grad der das Interesse
weckenden Spannung fr uns an. Als Landesfarben u. dergl. sind daher
auch jene Farbenverbindungen zwischen Weiss und irgend einer mittleren
Farbe im Durchschnitt die hufigsten und beliebtesten. In frherer
Zeit aber bildete zunchst immer nur eine Farbe den Ausdruck oder das
Symbol irgend einer politischen Partei. So war die kaiserliche Farbe
in Deutschland noch im dreissigjhrigen Kriege roth, die franzsische
weiss. Von den drei jetzigen franzsischen Farben Roth, Blau, Weiss
ist jede gewissermaassen Ausdruck oder Symbol irgend einer politischen
Partei, der Republikaner, Constitutionellen, Legitimisten. Das Volk
liebt es berhaupt, die politischen Parteien ohne Weiteres mit einer
bestimmten Farbe als die Rothen, Schwarzen u. s. w. zu bezeichnen und
es bildet die Farbe berhaupt immer das prgnanteste und deutlichste
Merkmal irgend einer Partei. Dreifache Farbenzusammenstellungen aber
sind erst in der neueren Zeit aufgekommen; es giebt eine deutsche,
franzsische, italienische, ungarische u. a. Tricolore. Es mag ein
historischer Irrthum gewesen sein, der in der Zeit der Burschenschaft
das Schwarz-Roth-Gold zu den deutschen Nationalfarben erhoben hat; aber
wir haben es doch lange Zeit auf Treue und Glauben in diesem Sinne
angenommen. Schwarz ist Ernst, Roth ist Muth und golden heisst uns die
Treue, in diesen drei charakteristischen Nationaleigenschaften mag
wohl eine gewisse Rechtfertigung jener Farbenzusammenstellung erblickt
werden.

Auch jeder Ton ist allerdings in gewisser Weise charakteristisch und
sinnbildlich bedeutsam. In Bezug auf die Aesthetik des Tones aber
gelten zum Theil andere Gesetze und Regeln als in Bezug auf diejenige
der Farbe. Es ist an sich auch hier eine unrichtige Auffassung oder
Meinung als ob unser Interesse an der Musik in dem blossen Wohlgefallen
an den sogenannten reinen oder formalen Verhltnissen der Tne als
solchen seinen Grund habe. Das Beispiel der Musik ist in der Regel
dasjenige, welches in erster Linie fr die sogenannte formalistische
Weise der Auffassung und Erklrung des Schnen angefhrt zu werden
pflegt. Es ist wahr, die Musik stellt an sich nichts anderes Wirkliches
und ausser ihr Liegendes dar als nur sich selbst; sie ist nicht eine
eigentlich nachahmende Kunst so wie die Plastik und Malerei, sondern
sie besteht an und fr sich nur in leeren und formalen vom menschlichen
Geiste selbst geschaffenen Verhltnissen oder Zusammenstellungen von
Tnen. Die Musik prtendirt nicht so wie jene anderen Kunstformen ein
getreues Bild irgend einer anderen objectiven Wirklichkeit zu sein und
es leidet insofern der ganze Begriff der knstlerischen Naturnachahmung
zunchst auf sie keine Anwendung. Sie will vielmehr beurtheilt sein
allein aus sich selbst und ihren eigenen inneren Verhltnissen. Eine
Dissonanz oder ein sthetisches Missverhltniss in ihren Theilen
gengt sie zu verurtheilen oder ihre knstlerische Wirkung auf uns
aufzuheben. Dasselbe ist nicht ganz in dem gleichen Grade der Fall bei
jenen eigentlich nachahmenden oder sich direct an irgend ein wirkliches
Urbild anschliessenden Arten der Kunst. Diese werden zunchst immer
mehr beurtheilt nach ihrer Uebereinstimmung mit dem gegebenen usseren
Object als aus ihren eigenen inneren rein formalen Verhltnissen
allein. Wir sehen hier leichter ber irgend ein blos formales
Missverhltniss hinweg als dort, weil unsere Aufmerksamkeit sich in
erster Linie auf den sachlichen Inhalt oder das dargestellte materielle
Object selbst richtet. Die Musik dagegen besteht wesentlich nur in
Formen und es ist deswegen in ihr das Formgesetz an sich auch ein
reineres und strengeres als in irgend einer anderen Kunst. Bei einer
jeden anderen Art des Schnen unterscheidet sich das Kunstwerk von der
natrlichen Wirklichkeit wesentlich nur durch die reinere, einfachere,
vollkommenere und durchsichtigere Grenze der Form, in welche es den
gegebenen Inhalt oder das sachliche Vorbild von dieser einschliesst,
whrend bei der Musik das Kunstwerk selbst berall nur aus reinen,
leeren, unwirklichen oder subjectiv idealen Formverhltnissen zu
bestehen scheint. Es ist aber auch hier eigentlich trgerisch, als
ob die Musik nichts weiter sei oder darstelle als nur sich selbst.
Auch die Musik ist an sich eine darstellende oder nachahmende Kunst
in Bezug auf das innere oder subjective Empfindungsleben der Seele.
Sie verhlt sich zu dieser Region an sich hnlich wie die Plastik und
Malerei zu den sichtbaren oder rumlichen Dingen der usseren Welt.
Auch eine jede musikalische Composition ist an sich der Ausdruck und
die Erscheinung einer bestimmten Empfindungsbewegung der menschlichen
Seele. Allerdings sind diese von der Musik dargestellten Empfindungen
nicht etwas so bestimmt Gegebenes und fest Begrenztes als die usseren
oder sichtbaren Dinge im Raume und sie werden auch wesentlich immer
erst durch diese bestimmte Musik in uns hervorgerufen oder erzeugt.
Man kann nicht so bestimmt sagen, was irgend ein musikalisches
Werk darstelle oder bedeute, als dieses bei einem plastischen oder
malerischen Kunstwerke der Fall ist. Aber immer schliessen doch hier
die Formverhltnisse der Tne irgend einen weiteren geistigen Gehalt
oder eine tiefere ber sie hinausreichende Bedeutung in sich ein.
Auch die Musik ist gewissermaassen immer eine Sprache von Tnen, die
uns irgend etwas Weiteres mittheilt oder eine ferner, weite zu ihr
gehrende Empfindung in uns erweckt. Es ist also berhaupt unrichtig zu
sagen, dass unser Wohlgefallen am Schnen sich auf das blosse Element
der Form oder der usseren Verhltnisse seiner einzelnen Theile grnde;
auch diese Verhltnisse selbst haben berall einen tieferen Werth oder
drcken irgend etwas Weiteres und Ferneres aus als was sie unmittelbar
und an sich selbst genommen sind. Sowohl die einzelnen und einfachen
Elemente des sinnlichen Wahrnehmens als auch die ganzen Verhltnisse
und Compositionen derselben bedeuten berall noch etwas Anderes und
Weiteres fr uns als was sie an sich selbst sind. Jeder sinnliche
Schein ist Ausdruck und Hindeutung auf etwas Geistiges. Es gilt dieses
selbst auch von den Eindrcken und Wahrnehmungen der niederen Sinne
des Menschen. Diese rufen zunchst allerdings blos bestimmte physische
Wirkungen und Erregungen in uns hervor, die aber doch zugleich auch
gewissen geistigen Anschauungen und Stimmungen homogen sind. Die
niederen Sinneswahrnehmungen und berhaupt die Zustnde des Krpers
bilden die Basis fr das hhere oder geistige Empfindungsleben der
Seele und es hat alles hierhin Gehrige wenigstens immer einen
mittelbaren und indirecten sthetischen Werth.

Auch der Ton aber hat an sich bestimmte einfache und letzte wurzelhafte
Elemente ebenso wie die Farbe. Es sind allerdings im Ganzen hier
mehr die Verhltnisse der einzelnen Elemente, auf die sich unser
Interesse grndet, als bei der Farbe. Jede einzelne Farbe ist mehr
an sich etwas Werthvolles und Bedeutsames fr uns, whrend der Ton
mehr als ein Ganzes oder eine fliessende Reihe einzelner Elemente und
Abstufungen einen Werth fr uns hat. Die Farbe ist an sich berall
mehr die Hindeutung auf einen bestimmten und eigenthmlichen hinter
ihr stehenden geistigen oder ideellen Werth, whrend der einzelne
Ton sich mehr dienend als ein blosses Glied in eine ganze Kette
oder Reihe von Tonbewegungen einordnet. Es hngt dieses zusammen
damit, dass die Wahrnehmung der Farbe wesentlich dem Elemente des
Nebeneinander, die des Tones demjenigen des Nacheinander angehrt.
Aller geordnete und in regelmssiger Weise gegliederte Ton aber
ist entweder Sprache oder Musik und es hat ein jedes dieser beiden
Gebiete fr uns einen bestimmten und eigenthmlichen sthetischen
Werth. Die sinnliche Erscheinung der Sprache aber ist allerdings
nichts im knstlerischen Sinne des Wortes Aesthetisches fr uns so
wie diejenige der Musik. Sie ist unmittelbar genommen nur Ausdruck
oder Zeichen des begrifflichen Denkens und es knpft sich an den
Klang derselben fr uns nur ein usserliches und gelegentliches
sthetisches Interesse an. Das was die Sprache fr uns anzeigt oder
bedeutet, ist zunchst nur etwas in zuflliger oder conventioneller
Weise mit ihr Verbundenes. Die Bedeutung des musikalischen Tones wird
in unmittelbarer oder natrlicher Weise von uns empfunden, whrend
diejenige des sprachlichen erst knstlich und mechanisch von uns
erlernt werden muss. Die Musik ist an sich der natrliche Ausdruck
des Empfindens, die Sprache derjenige des Denkens der menschlichen
Seele. In diese doppelte Abtheilung aber zerfllt an sich alles reine
oder innere Leben der menschlichen Seele. Der Ton ist an sich das in
specifischer Weise dem inneren Seelenleben adquate Element. Aller
geordnete Ton in der Welt aber ist berhaupt nur derjenige, welcher dem
Menschen theils in der Sprache und dem Gesang seiner Stimme, theils
in den knstlichen von ihm erfundenen musikalischen Instrumenten
angehrt. Die Ordnung des sprachlichen Tones aber beruht wesentlich
auf dem Prinzipe der Articulation, die des musikalischen auf dem
der Modulation des Lautes in seine einzelnen Glieder oder Elemente.
Articulation aber ist Gliederung des Tones in einzelne dem Artcharakter
nach verschiedene Theile oder Elemente, whrend die Modulation in der
Gliederung desselben in einzelne dem Grade der Erhhung und Vertiefung
nach verschiedene Abstufungen oder Elemente besteht. Der sprachliche
Ton zerfllt in ein System einzelner generell verschiedener Classen und
Individuen des Lautes, whrend jeder musikalische Ton an sich einartig
ist und nur einer Gliederung oder Abstufung nach Unterschieden des
Grades unterliegt. Diese gradweise steigende und fallende Erhhung
und Erniedrigung des musikalischen Tones aber ist das natrliche Bild
oder gleichsam die Sprache des Empfindens der Seele, welches ebenso in
einem gradweise anschwellenden und nachlassenden Auf- und Niederwogen
unseres ganzen inneren Vorstellens besteht. Die Sprache hingegen oder
das articulirende Lautelement ist ebenso der natrliche Ausdruck des
sich auf die begrifflichen Allgemeinheiten und generellen Qualitten
der usseren Wirklichkeit beziehenden und grndenden Denkens der
menschlichen Seele. Das Empfinden der Seele gehrt wesentlich immer
uns selbst oder unserer eigenen inneren Subjectivitt an, whrend
das Denken sich wesentlich auf den gegebenen Inhalt der usseren
Objectivitt bezieht und aus diesem seine allgemeinen Begriffe und
Abstractionen schpft. Alles Denken ist selbst eine Art von geistiger
Articulation, indem es in einer Gliederung oder Unterscheidung des
wirklichen in seine eigenen allgemeinen geistigen Elemente oder
Artcharaktere besteht. Denken und Articulation des Lautes sind zwei
natrlich verwandte und innerlich correlate Erscheinungen im geistigen
Leben des Menschen. Die Natur aber macht in allen ihren Tnen
allerdings gewisse Versuche, sich sowohl zu einer Modulation als einer
Articulation des Lautes zu erheben, d. h. es treten uns wohl Anklnge
an beides in den natrlichen Lauterscheinungen entgegen, aber ohne sich
jemals zu der reinen und specifischen Vollkommenheit beider Prinzipe im
Leben des Menschen zu lutern. Aller natrliche Ton ist ein unklarer,
chaotischer und verschwommener. Hier hat der Ton selbst noch keinen
seiner specifischen Vollkommenheit adquaten Werth oder Gehalt; er
empfngt diesen erst in der Sphre des Seelenlebens des Menschen und es
ist insofern in allem geordneten Ton etwas specifisch Geistiges oder
der unmittelbare Ausdruck eines in sich geordneten und gegliederten
Vorstellungslebens enthalten.

Auch den einzelnen articulirten Lauten der Sprache aber wohnt an und
fr sich selbst berall eine bestimmte anschaulich empfindungsmssige
Bedeutung oder ein gewisser sthetischer Werth fr uns bei. Denn auch
die Sprache ist ebenso wie die Musik wenigstens an und fr sich und in
einem gewissen Sinne des Wortes zugleich etwas Malerisches in Bezug
auf den menschlichen Geist und sein inneres Leben. Auch in der Sprache
ist ursprnglich wenigstens immer ein bestimmtes nachahmendes und
abbildendes Prinzip oder Bestreben enthalten gewesen. Es sind nicht wie
bei der Musik allein die reinen und unmittelbaren inneren Empfindungen
der Seele selbst gewesen, welche den Gegenstand oder Stoff dieser
Nachahmung der Sprache gebildet haben. Der sprachliche Laut hat sich
zunchst berall angeschlossen an irgend ein usseres oder objectiv
gegebenes Moment der Bewegung, der Erscheinung oder des Tones. Die
Sprache ist an sich und von Anfang an mehr ein Bild der Welt und ihrer
usseren Erscheinungen und Dinge als wie die Musik ein solches der
inneren Bewegungen und Vorgnge des Lebens der Seele. Sie schliesst
sich insofern mehr an die eigentlich objectiven Gebiete und Arten des
menschlichen Nachahmens und Darstellens, die Plastik und die Malerei,
an, nur dass sie nicht so wie diese von rumlicher oder sichtbarer,
sondern von zeitlicher und hrbarer Natur ist. Die Vorgnge der
Bewegung und des Tones in der usseren Welt forderten den menschlichen
Geist zuerst zu gewissen Versuchen der Nachahmung heraus und es sind
hieraus zuerst alle Anfnge der Sprache entstanden. Allerdings war
hier die Menge des Nachzuahmenden verhltnissmssig nur eine geringe
und es haben von diesen wenigen Momenten aus die lautlichen Mittel
oder Zeichen fr die Vertretung aller anderen uns umgebenden Dinge und
Beschaffenheiten festgestellt werden mssen. Die Sprache ist jetzt
ein System von Worten oder lautlichen Zeichen fr den ganzen Umfang
der allgemeinen Kategorieen der Dinge und Erscheinungen der usseren
Welt; aber sie ist zur Erschaffung desselben ursprnglich durch
eine Nachahmung des zeitlichen, tnenden oder sich sonst irgendwie
an den inneren Stimmlaut anschmiegenden Elementes in der usseren
Welt hingefhrt worden. Ausgeschlossen ist hierbei nicht, dass auch
innere Empfindungsbewegungen der Seele, inwiefern sie sich direct
oder indirect an ussere Momente des Wahrnehmens anschliessen, den
Gegenstand dieses Nachahmens gebildet haben. In der Sprache verbindet
sich insofern das doppelte Prinzip der Nachahmung im objectiven und
im subjectiven Sinne des Wortes, wie es ausserdem einmal in der
plastisch-malerischen, andererseits in der musikalischen Kunst seinen
specifischen Ausdruck findet, obgleich auch hier berall der ersteren
die Nachahmung des inneren Empfindens und der letzteren diejenige der
usseren Bewegungen und Vorgnge keinesweges vollkommen fremd ist. Die
Sprache berhaupt hat jedenfalls, trotzdem dass sie gegenwrtig ein
festgestelltes conventionelles Zeichen unseres Denkens ist, in ihren
Erscheinungen einen bestimmten sthetischen Werth und bildet insofern
einen Gegenstand des wissenschaftlich-sthetischen Interesses, indem
sie so wie jedes andere Kunstwerk zunchst aus einem Versuch und
Bestreben des Nachahmens der wirklichen Welt nach ihrer Abspiegelung im
Empfinden der menschlichen Seele entspringt.

Das Verhltniss der beiden Lautclassen der Vocale und der Consonanten
in der Sprache hat eine gewisse Aehnlichkeit mit demjenigen des
allgemeinen Gegensatzes auf dem Gebiete der Farbe, des Weiss und
des Schwarz oder berhaupt des Hellen und des Dunkeln. Der Vocal
bildet gleichsam das Element des Lichtes, der Consonant dasjenige des
Schattens in der sthetischen Einrichtung oder Erscheinung der Sprache.
So wie bei einem Gemlde der Schatten oder die dunkleren Theile und
Parthieen von uns nur erkannt werden durch ihre Begrenzung mit dem
Hellen oder dem Licht, ebenso wird auch das consonantische Element in
der Sprache von uns nur erkannt oder hrbar wahrgenommen durch seine
Begrenzung mit demjenigen des Vocales. Auch die Sprache ist gleichsam
ein fliessendes Lautgemlde, welches aus einem fortwhrenden Wechsel
der beiden allgemeinen Grundverschiedenheiten des helleren und des
dunkleren oder des aus sich selbst tnenden und des von diesem anderen
gezeigten oder getragenen Lautelementes besteht. Die nhere Gruppirung
oder Vertheilung dieser beiden Elemente ist in jeder Sprache mehr oder
weniger eine verschiedene und es besitzt in Folge davon eine jede
derselben einen eigenthmlichen sthetischen Charakter, in welchem
sie zugleich immer zu einem bedeutsamen Ausdruck der Geistesart oder
Anschauungsweise eines bestimmten Volkes wird. Auch jeder einzelne
Laut als solcher hat nicht weniger als jede einzelne Farbe fr
unsere Auffassung einen bestimmten sthetischen Werth. Es ist auch
gewissermaassen immer etwas Typisches fr unser Empfinden in ihnen
enthalten. Sie lassen sich selbst zum Theil auf bestimmte Typen und
Vorbilder des natrlichen Lautes zurckfhren. Es drfte bedenklich
sein, ohne Weiteres eine bestimmte Analogie zwischen dem System der
einzelnen Farben und demjenigen der articulirten Laute nachweisen
zu wollen. Jede einzelne Art des Aesthetischen ist gewissermaassen
etwas Besonderes und Eigenartiges fr sich. Jedenfalls aber schliesst
sich der sprachliche Ton oder das articulirende Lautelement nher an
das Wesen und den Charakter der Farbe an als der modulirende Ton des
Gesanges und der Musik. Dieser letztere ist weit mehr im eigentlichen
Sinne des Wortes fliessend oder in specifisch zeitlicher Weise
ausgedehnt und gegliedert als jener. Zwischen Musik und Farbe steht der
sprachliche Laut gewissermaassen als etwas Verbindendes in der Mitte.
Die Sprache selbst ist gleichsam ein Lautgemlde der usseren Welt und
ihrer Auffassung durch die Begriffe und das Denken des menschlichen
Geistes. Sie ist nicht in dem Sinne etwas eigentlich Knstlerisches wie
auf der einen Seite die reine Kunst des Tones oder die Musik und auf
der anderen die Malerei oder diejenige der Farbe. Aber ihre Elemente
haben doch auch an sich immer einen bestimmten sthetischen Werth und
es ist keinesweges allein das Gebiet des eigentlich Schnen und der
Kunst, auf welches sich die Anwendung und das ganze Interesse des
sthetischen Erkennens unserer Seele bezieht.

Es ist berhaupt theils eine Erweiterung, theils eine Umgestaltung
des ganzen Begriffes der Aesthetik, welche hiermit von uns anzubahnen
gestrebt wird. Das Schne ist an sich blos dasjenige Sinnliche, welches
eine ganz besonders edle und erhabene Empfindung oder ein Gefhl des
specifischen Wohlgefallens und der hchsten inneren Befriedigung in
uns hervorzurufen geeignet ist. Auch alles andere niedere und gemeine
Sinnliche aber hat an sich einen Werth oder eine Bedeutung fr unser
Empfinden. Es ist daher falsch, das Schne allein und ohne Weiteres als
Gegenstand oder Object der Wissenschaft vom Empfinden zu bezeichnen.
Es giebt noch einen weiteren Vorhof anderer an sich unbedeutenderer
Gegenstnde und Wahrnehmungen unseres empfindenden Erkennens. In
gewissem Sinne aber ist allerdings alle Empfindung eine Art von dunkler
Vorahnung der hheren, vollkommeneren und klareren Erkenntnissweise
des Denkens. Alles menschliche Erkennen nimmt seinen Anfang mit den
Eindrcken, welche wir durch das Empfinden von Aussen her empfangen.
Nur aus diesen Eindrcken entspringt zuerst alles weitere und hhere
menschliche Bewusstsein und Denken. Das Begreifen dieser Eindrcke
selbst nach dem ihnen an sich beiwohnenden Werth oder ihrer reinen
geistigen Bedeutung ist es, worin die wahrhafte Aufgabe der ganzen
Wissenschaft der Aesthetik besteht.




10. Das allgemeine Gesetz der sthetischen Form.


In der Aesthetik berhaupt wird immer eines der wichtigsten Gebiete
des ganzen menschlichen Geisteslebens erblickt werden mssen. In ihr
berhrt sich im Allgemeinen das doppelte Interesse und Bildungsprinzip
der Wissenschaft und der Kunst mit einander. Wissenschaft und Kunst
bilden einen doppelten verschiedenartigen Typus und Quell aller
hheren Bildung des menschlichen Geistes. An den Gegenstnden, Fragen
und Interessen der Kunst aber nimmt das grssere gebildete Publikum
im Ganzen ein mehr unmittelbares und lebendiges Interesse als an
denjenigen der Wissenschaft. Die Kunst ist an sich fr Alle im Volk
ohne Weiteres bestimmt, whrend die Wissenschaft mehr das besondere
Eigenthum einzelner ausschliessend hierzu berufener Kreise zu bilden
pflegt. Hier bildet insbesondere nur die Philosophie mit allen zu ihr
gehrenden weiteren Fragen und Interessen ein solches Gebiet, welchem
auch die grssere Menge der Gebildeten im Volke wenigstens in gewissem
Sinne eine Theilnahme zu schenken gewohnt ist. Die historischen
Grssen der Philosophie unter uns, Kant, Fichte, Schelling, Hegel
u. A., gehren wesentlich mit in die Kategorie der allgemeinen geistigen
Heroen der Nation und es haben ihre Lehren theils mittelbar durch
die Einwirkung auf die brige Wissenschaft, theils unmittelbar oder
durch sich selbst einen entscheidenden Einfluss auf den ganzen
Fortschritt des geistigen Lebens derselben ausgebt. Dieser Einfluss
der Philosophie aber hat sich wie nach anderen Richtungen des Lebens,
so namentlich mit auf diejenige der Erfassung des Schnen und des
knstlerischen Gestaltens und Schaffens erstreckt. Die Aesthetik
ist an sich das populrste oder das dem Standpuncte der allgemeinen
menschlichen Geistesbildung am Leichtesten zugngliche Gebiet des
philosophischen Denkens. Der Gebildete hat nicht blos das Bedrfniss,
das Schne zu geniessen, sondern auch ber dasselbe nachzudenken und
sich gesellig zu unterhalten. Alle hhere und elegante Geistesbildung
liegt wesentlich zwischen den beiden einzelnen Gebieten der Kunst und
der Wissenschaft oder der Philosophie in der Mitte. Wir versuchen
gleichsam berall, dasjenige was wir durch die Empfindung aufgenommen
haben, in die Sprache des Gedankens einzufhren und durch sie Anderen
mitzutheilen. Das Empfindungsmssige ist also berhaupt zugleich durch
den Gedanken erkennbar oder es setzt alle Aesthetik berhaupt eine
gewisse Homogenitt des Empfindens mit dem Denken voraus. Wir erkennen
insofern immerhin den Standpunct Baumgartens, der in der Aesthetik
eine allgemeine Wissenschaft vom menschlichen Empfinden sah, als
einen berechtigten an. Es ist zuletzt eine leere und nichtssagende
Phrase, dass unser Interesse und Wohlgefallen am Schnen sich blos auf
die reine und leere Vollkommenheit seiner Form oder seiner usseren
harmonischen Erscheinung grnde. Auch das eine schne Formverhltniss
gefllt und berhrt uns berall in einer anderen Weise als das andere.
Alles Sinnliche ist berhaupt gleichsam eine wirkliche und lebendige
Sprache fr unser Empfinden und es muss dasselbe in seiner inneren
Natur und Einrichtung in einer ganz hnlichen Weise von uns aufgefasst
und erkannt werden als die wirkliche ussere Erscheinung unseres
Denkens in den Worten und Formen der Sprache.

Jedes Gebiet des menschlichen Geisteslebens hat an sich irgend ein
bestimmtes hchstes und oberstes Gesetz, welches den ganzen weiteren
Umfang seiner Erscheinungen beherrscht und in welchem die allgemeine
Einheit und Richtschnur seiner ganzen Auffassung und Beurtheilung durch
uns enthalten liegt. Es giebt ein oberstes Gesetz fr unser logisches
Denken und ein solches fr unser sittliches Handeln; ebenso muss es an
sich auch ein solches Gesetz geben fr unser Empfinden oder fr unsere
ganze Auffassung des Schnen. Alle an sich schnen Dinge sind in einer
specifischen Weise unterschieden und begrenzt gegenber denjenigen,
die derselben Eigenschaft entbehren. Das specifische Kennzeichen des
Schnen aber beruht zunchst berall nur in dem Elemente der Form oder
der usseren Verhltnisse der Theile eines Ganzen. Es findet hier oft
eine sehr feine aber bestimmte Grenze statt, durch die sich die schne
Sache von der nicht schnen unterscheidet. Hauptschlich aber sind es
zunchst bestimmte Verhltnisse der einzelnen Theile, an welche der
ganze Charakter des Schnen in einer Sache gebunden erscheint. Auf
diesen Umstand hat sich die Meinung begrndet, dass das Schne in den
Verhltnissen seiner einzelnen Theile messbar oder berechenbar sein
msse. Diese Meinung hat zunchst in der ltesten sthetischen Lehre,
welche die Geschichte kennt, in der der Pythagoreer, ihren Ausdruck
gefunden. Die Pythagoreer bemerkten die Bedeutung des Zahlenelementes
zuerst namentlich auf dem Kunstgebiete der Musik. Das Wohlgefllige
oder Schne ist hier in untrennbarer Weise gebunden an ein bestimmtes
mathematisches Verhltniss der Tne. Auch sonst aber fhlen wir
berall die Bedeutung und das entscheidende Gewicht des Elementes
des Maasses in den Verhltnissen des Schnen. Es widerspricht an
und fr sich unserer Vorstellung von einem sthetischen Ganzen oder
einem Kunstwerk, dass sich dasselbe hnlich wie eine Maschine msse
mathematisch bestimmen oder berechnen lassen. Nichtsdestoweniger weisen
in der Einrichtung des Kunstwerkes eine Menge von Erscheinungen auf
eine solche Analogie hin und es wre auch offenbar die Spitze oder
der Triumph alles wissenschaftlichen Erkennens des Schnen, wenn es
jemals gelange, irgend ein bestimmtes Kunstwerk in den smmtlichen
Maassverhltnissen seiner Theile in einer vollkommen genauen und
exacten mathematischen Weise zu bestimmen. Es sind in der neueren
Zeit bestimmte dahin gehende Versuche angestellt worden. Insbesondere
gehren hierzu die Forschungen Zeisings ber das Verhltniss des
sogenannten goldenen Schnittes. Dieses Verhltniss, nach welchem von
zwei ungleichen Hlften einer Sache die kleinere oder der minor sich zu
der grsseren oder dem major verhlt wie dieser letztere zur Summe von
beiden oder zum Ganzen, besitzt offenbar eine hervorragende Bedeutung
in der Einrichtung und den Proportionen aller sthetischen und
berhaupt auch der organischen oder lebendigen Dinge. Zeising erblickt
in demselben gleichsam den unbedingten Schlssel zu der Auflsung
aller wohlgeflligen und knstlerischen Proportionen. Ich lege selbst
diesem Prinzip einen entscheidenden Werth bei, aber ich bin nicht mit
Zeising der Meinung, dass mit demselben das Schne ohne Weiteres in
seinen ganzen Verhltnissen bestimmt oder ausgemessen werden knnte.
Die Aesthetik ist zuerst eine Wissenschaft aus Gedanken oder Begriffen;
sie hat sich vor Allem der ganzen Prinzipien fr die Behandlung ihres
Stoffes bewusst zu werden. Es lsst sich nicht Alles am Schnen ohne
Weiteres mathematisch ausmessen, bestimmen oder berechnen. Aus den
Forschungen Zeisings geht vielleicht mit Sicherheit nur so viel hervor,
dass die Proportion des goldenen Schnittes ein gewisses mittleres
Durchschnittsmaass der schnen oder wohlgeflligen Verhltnisse bilde,
aber es schliesst sich dieselbe keinesweges berall in einer genauen
und stricten Weise an die Wirklichkeit dieser letzteren an. Jedes
einzelne Schne ist berhaupt in seinen ganzen Verhltnissen immer
etwas Besonderes und Eigenartiges fr sich; auch die Verhltnisse des
Maasses seiner Theile bilden berall nur eine bestimmte einzelne Seite
oder Beschaffenheit seines Wesens im Ganzen. Wir sind durchaus der
Ansicht, dass die Aesthetik eine wesentlich beobachtende oder sich an
die gegebene Wirklichkeit der einzelnen Erscheinungen ihres Gebietes
anschliessende Wissenschaft sein msse, d. h. wir erblicken in allen
allgemeinen Gedanken und generalisirenden Reflexionen ber das Schne
eine blosse vorbereitende Einleitung fr das wirkliche und vollstndige
Erfassen der gegebenen individuellen Erscheinungen dieses letzteren
selbst. Jedes einzelne Schne bildet in seiner ganzen besonderen
Einrichtung immer ein neues und eigenthmliches sthetisches Problem
fr sich; fr die Bearbeitung desselben aber gehen aus der Natur oder
dem Begriffe des Schnen gewisse allgemeine Prinzipien oder Methoden
hervor.

Eine schne Sache oder ein Kunstwerk hat zunchst immer in einem
gewissen Sinne die Eigenschaft eines Abbildes oder einer Nachahmung
irgend einer an und fr sich gegebenen Beschaffenheit oder Seite der
natrlichen Wirklichkeit an sich. Die Nachahmung der Natur ist eines
der ersten und wichtigsten Motive, aus welchem von Anfang an alles
knstlerische Schaffen des Menschen entspringt. Insofern ist es kein
durchaus richtiger oder wenigstens kein ausreichender Gedanke, der in
die freie und ungebundene Schpfungskraft der menschlichen Phantasie
allein das ganze Prinzip der Entstehung des knstlerisch Schnen
verlegen will. Alles durch den Menschen Erschaffene schliesst sich
mehr oder weniger irgendwie an das in der natrlichen Wirklichkeit
oder Objectivitt Gegebene an. Der Begriff des Schaffens im vollen und
eigentlichen Sinne des Wortes kann auf die ganze Lebensthtigkeit des
Menschen berhaupt keine Anwendung finden. Jedes menschliche Werk hat
die Elemente und Vorbilder seines Entstehens in der usseren Natur.
Es sind wesentlich berall nur Bilder und ideale Reproductionen der
usseren Dinge, welche der menschliche Geist aus sich zu erschaffen
vermag. Wir legen einem Kunstwerke Wahrheit bei eben inwiefern es die
richtige Nachahmung oder der getroffene Ausdruck von etwas anderem
an sich schon vorhandenem Wirklichen ist. Allerdings ist es niemals
irgend eine einzelne empirische Sache oder Realitt als solche,
welche den Gegenstand und das Object der knstlerischen Nachahmung
bildet. Der Begriff der Nachahmung im Sinne der Kunst ist immerhin
ein in gewisser Weise schwierig zu fassender und es bedeutet derselbe
berhaupt nichts weniger als eine einfache Identitt des geschaffenen
oder nachgeahmten Werkes mit den wirklichen oder empirischen Dingen
im Leben und der Natur. In diesem Sinne wre die Kunst berhaupt
berflssig und htte den Werth einer blossen leeren Wiederholung
oder Copie der Natur. Jedes Kunstwerk geht zugleich hinaus ber die
Natur oder stellt uns etwas Hheres, Reineres und Vollkommeneres dar
als was diese selbst ist. Das Kunstwerk muss berall zugleich der
Natur unhnlich sein oder sich von ihr unterscheiden, wenn es uns
gefallen oder befriedigen soll. Das Motiv des Erschaffens der Kunst
liegt zugleich berall mit darin, dass uns die Natur oder Wirklichkeit
nicht vollkommen gefllt oder zu befriedigen vermag. Alle Kunst ist
insofern zugleich eine Art von Kritik und Verwerfung der empirisch
gegebenen Wirklichkeit oder Natur. Sie entspringt insofern zugleich aus
einem rein inneren subjectiv idealen Wnschen, Anschauen und Bedrfen
heraus und es stellt sich insofern der menschliche Geist in der Kunst
im Allgemeinen die Natur vor nicht so wie diese unmittelbar und an
sich selbst ist, sondern so wie er sie sich von seinem eingebildeten
subjectiven Standpuncte aus wnscht oder trumt. Es ist in aller Kunst
einmal etwas Objectives, andererseits etwas Subjectives enthalten oder
es kann dieselbe berall zugleich als eine Nachahmung oder ein Bild
der usseren Wirklichkeit und als ein solches des eigenen inneren
menschlichen Seelenlebens angesehen werden. Der Mensch idealisirt sich
in der Kunst zunchst die Natur, indem er sie auf einen eingebildeten
oder idealen Gipfel der Vollkommenheit ihrer Erscheinungen erhebt.
Er fgt insofern immer etwas zu ihr hinzu oder macht etwas Anderes
aus ihr als was sie unmittelbar und an sich selbst genommen ist. Alle
diese Ideale der Kunst aber sind zugleich berall noch etwas Anderes
und Mehreres als eine blosse subjective und willkhrliche Zuthat zur
Natur oder eine Vernderung derselben vom Standpunct und im Sinne der
blossen Subjectivitt des menschlichen Geistes. Der Mensch erkennt
vielmehr in den Idealen der Kunst wesentlich berall nur die eigenen
allgemeinen Vollkommenheitsanlagen und immanenten Ziele des Lebens der
Natur selbst oder es darf von der Kunst gesagt werden, dass sie ihrem
eigentlichen Wesen nach die Darstellung derjenigen reinen Grundgedanken
und einfachen Formcharaktere sei, welche an und fr sich die Basis der
ganzen wirklichen Natur und lebendigen Schpfung der Dinge bilden. Der
Mensch geht insofern in der Erschaffung der Kunst nicht sowohl ber die
Natur hinaus als vielmehr blos tiefer in sie hinein und es wohnt den
von der Kunst dargestellten Idealen eine Wahrheit eben insofern bei als
sie die gereinigten Erscheinungen der eigenen inneren Wesensmomente
und entscheidenden Grundgedanken der Natur selbst sind. Der Begriff
der Nachahmung in der Kunst bezieht sich insofern nicht sowohl auf
die unmittelbar gegebene gemeine oder empirische Wirklichkeit in der
Natur als vielmehr auf dasjenige ideale und rein geistige Wesen,
welches den wahrhaften Hintergrund und die eigentliche Substanz der
vor uns erscheinenden wirklichen oder einzelnen Dinge bildet. Auch
alle Kunst ist insofern wesentlich ein Erkennen und sie befindet sich
berall in einem nothwendigen und organischen Anschluss an das Ganze
der ihr gegenberstehenden wirklichen Welt. Die Ideale der Kunst sind
an sich gegeben oder prformirt im Wesen der wirklichen Welt und sie
werden von uns oder vom menschlichen Geist nur durch Ausscheidung des
Indifferenten und Zuflligen der einzelnen Erscheinungen von ihrem
reinen inneren geistigen Wesensgehalt oder der in ihnen liegenden
besonderen und specifischen Vollkommenheitsanlage festgestellt und
erkannt.

Fr die Auffassung alles Menschlichen ist berhaupt in erster Linie
der Gesichtspunct des Anschlusses desselben an das vor ihm in der
usseren Objectivitt oder Wirklichkeit Gegebene entscheidend. Es ist
zunchst eine blosse Phrase, dass der Mensch allein der selbststndige
Urheber und Schpfer aller von ihm ausgehenden oder zu seinem Leben
gehrenden Dinge, Werke oder Erfindungen sei. Die ganzen Bedingungen,
Elemente und Anregungen dieses seines Schaffens sind vielmehr schon
vor ihm und an sich in der Natur oder Aussenwelt gegeben gewesen und
es ist berall nur durch eine Benutzung oder Anwendung derselben, dass
er zur Ausbildung desjenigen, was ihm selbst angehrt, hingefhrt
und veranlasst wird. Alles Eigene des Menschen geht berall nur
aus einer Beziehung oder einem eindringenden Erkennen in den ihm
gegenberstehenden Stoff der natrlichen Dinge oder Erscheinungen
hervor. Es ist nicht ein selbststndig erschaffener, sondern nur ein
der Natur abgerungener und erworbener Besitz, auf den sich das ganze
menschliche Leben mit seinem Inhalt und seinen Einrichtungen grndet.
Das Leben des Menschen oder die Geschichte ist ein fortwhrender
Kampf seines Geistes mit der Natur, in welchem er dieselbe allmhlich
in einer immer vollkommeneren Weise nach allen ihren Seiten und
Beschaffenheiten in sich aufnimmt und berwindet. Alles Menschliche
weist daher zuletzt ebensosehr auf die Sphre der Natur oder der
usseren Objectivitt als auf diejenige der Subjectivitt oder
seines eigenen Geistes hin. Die Natur tritt in der Sphre des
Menschen gleichsam blos aus einander oder hervor in allen denjenigen
Vollkommenheiten ihres Wesens, welche sie in unmittelbarer oder
latenter Weise bereits in sich selbst einschliesst oder besitzt. Die
Lehrstze der Wissenschaft sind geistige Wahrheiten, welche an sich
im Wesen der usseren Dinge liegen und welche hier vom menschlichen
Geiste nur aufgefunden, gleichsam frei gemacht oder erkannt werden.
Etwas Aehnliches aber gilt zuletzt auch von den Werken der Kunst und
von allen anderen Sphren und Erscheinungen des menschlichen Lebens.
Die Wahrheit alles Menschlichen besteht berhaupt in dem mglichst
vollkommenen, tiefen und innigen Anschluss an die inneren Gesetze oder
das geistige Wesen der Natur. Es ist insofern berall etwas mehr als
ein blosser zuflliger und willkhrlicher subjectiver Einfall, der uns
in irgend einem bedeutenden Werke oder einer Erfindung des menschlichen
Geistes entgegentritt.

So verschiedenartig auch das Schne in allen seinen einzelnen
Erscheinungen sein mag, so ist es doch berall ein bestimmter
gleichmssiger Eindruck, der aus demselben in jedem Falle von uns
aufgenommen wird. Wir bezeichnen diesen Eindruck im Allgemeinen
mit dem Worte des Harmonischen oder Zusammenstimmenden, und es ist
derselbe zunchst berall gebunden an ein bestimmtes Verhltniss
oder eine Grenze des Maasses der einzelnen Theile der Sache. Die
ganzen Beschaffenheiten eines jeden sthetischen Dinges zerfallen
aber berhaupt in zwei verschiedene Kategorieen, einmal in solche der
Qualitt oder der Art, andererseits in solche der Quantitt oder des
Maasses. Zunchst aber sind es hauptschlich die Beschaffenheiten oder
Eigenthmlichkeiten dieser letzteren Kategorie, durch welche sich das
Kunstwerk oder die sthetische Sache am Deutlichsten und Bestimmtesten
von derjenigen der gemeinen Wirklichkeit unterscheidet. Wir erkennen im
Kunstwerk im Allgemeinen dieselben Qualitten oder Artbeschaffenheiten
wieder, die uns auch sonst schon aus der brigen gemeinen Wirklichkeit
her bekannt sind, und es ist eben wesentlich in Bezug auf diese,
dass uns das Kunstwerk im Lichte einer Nachahmung oder eines Bildes
der letzteren entgegenzutreten pflegt. Am Bestimmtesten aber ist es
zunchst die Seite der Quantitt oder das Element des Maasses, durch
welches sich das Kunstwerk von der Natur und den Verhltnissen des
gewhnlichen Dinges zu unterscheiden pflegt. Eben dieses Element der
Quantitt unterliegt dort einer bestimmteren und festeren Regelung als
hier und es ist wesentlich eben dieser Umstand, auf welchem die ganze
hhere Vollkommenheit des Eindruckes des Kunstwerkes gegenber dem des
gewhnlichen Dinges beruht. Es werden im Kunstwerke zunchst berall
nur die gegebenen Qualitten oder Artbeschaffenheiten der Dinge in eine
sicherere und bestimmtere Grenze ihres relativen Maasses eingeschlossen
als sonst. Nur insofern erscheint uns das Kunstwerk zunchst als
der Ausdruck der hheren und idealen Vollkommenheit der wirklichen
Welt, als ein jeder Theil oder ein jedes Ding dieser letzteren in
die richtige ihm gebhrende Grenze des Maasses im Verhltniss zu den
brigen eingeschlossen und eingefhrt wird. Bei der wirklichen Sache
sind diese Maassverhltnisse in der Regel in einer mehr oder weniger
angeordneten Weise abgewandelt, getrbt und verschoben oder es sind
keine reinen und klaren Eindrcke der Proportionen des Maasses, die
aus ihr von uns aufgenommen zu werden pflegen. Der Knstler, indem
er die Natur nachahmt, thut zunchst wesentlich nichts Anderes als
dieses, dass er jeden Theil derselben in die ihm gebhrende Grenze
des Maasses einzuschliessen und uns insofern einen idealen Eindruck
oder ein gereinigtes Bild der ganzen inneren Ordnungsverhltnisse der
Sache zu geben versucht. Das Kunstwerk ist insofern wesentlich die
Aussage darber, welches die wahren und eigentlichen Maassverhltnisse
der einzelnen ihrem qualitativen Charakter nach verschiedenen Theile
und Beschaffenheiten der wirklichen Welt seien und es ist insofern
hauptschlich zunchst dieses ganze Moment der Quantitt, auf welchem
der allgemeine Unterschied der Kunst von der Natur beruht.

Der Knstler findet mit richtigem Tact die entsprechenden Verhltnisse
des Maasses fr die einzelnen Theile seines Werkes und es wird
dieses letztere von unserem eigenen Gefhl hauptschlich unter
demselben Gesichtspuncte aufgefasst und zu beurtheilen versucht.
Die Grenze dieses richtigen Maasses aber ist an und fr sich
berall eine ganz bestimmte, einfache und feste oder es wird in
der Regel auch die geringste Abweichung von derselben lebhaft und
deutlich von uns empfunden. Diese Aussprche und Urtheile unseres
subjectiven Gefhles aber ber das richtige Maass in den Dingen mssen
jedenfalls auch eine bestimmte objective Begrndung oder Berechtigung
besitzen und es wird in der Auffindung oder Feststellung dieser
letzteren immer das eigentliche Ziel und entscheidende Hauptproblem
aller wissenschaftlichen Erkenntniss des Schnen erblickt werden
mssen. Was zunchst als ein blosser Machtspruch unseres Gefhles
erscheint, wird nher wohl immer als die ahnende Erkenntniss eines
objectiven Naturgesetzes oder eines an sich bestehenden normalen
Grundverhltnisses der Einrichtung alles Wirklichen angesehen werden
mssen. Ein solches normales Grundverhltniss glaubt namentlich Zeising
in der Regel des goldenen Schnittes aufgefunden zu haben und es scheint
diese Regel in der That einen bestimmten inneren oder natrlichen
Anspruch auf eine solche ihr zugeschriebene Stellung in sich zu
enthalten.

Alle eigentliche und strenge mathematische Regelmssigkeit ist an und
fr sich nicht fhig, ein Gefhl des Wohlgefallens und der sthetischen
Befriedigung in uns zu erwecken. Auch ist die innere Ordnung des
sthetischen Dinges berall eine specifisch andere als diejenige
irgend einer mathematischen Figur. Es ist im Gegensatz hierzu berall
der Eindruck des Freien, Natrlichen und Ungezwungenen, den wir aus
ihm empfangen. Der blosse Gedanke, dass das Schne mathematisch
bestimmbar sei, hat an und fr sich etwas Paradoxes, Feindliches und
Verletzendes fr uns an sich. Wir fhlen auf der einen Seite das
strenge Walten des Maasses in der Einrichtung des Schnen, aber wir
mssen uns zugleich auf der anderen Seite sagen, dass die Natur und
das Gesetz dieses Maasses ein ganz anderes sein msse als dasjenige
der gewhnlichen strengen Ordnung und Regelmssigkeit der Mathematik.
Im Prinzip scheint es eine Nothwendigkeit fr den menschlichen Geist
zu sein, anzunehmen, dass das Schne calculabel oder mathematisch
bestimmbar sei; aber es bedarf wahrscheinlich einer anderen Art von
Mathematik als der gewhnlichen, um diese Eigenschaft wirklich an
ihm festzustellen und zu ermitteln. Nur das mechanische Ding stimmt
in seinen Verhltnissen und Formen unmittelbar und genau mit der
gewhnlichen Regelmssigkeit der Mathematik berein. Daher entbehrt
dasselbe im Allgemeinen auch der specifischen Eigenschaft oder des
Charakters der Schnheit, ausser insofern derselbe in Gestalt einer
ausdrcklichen knstlerischen Zuthat mit ihm in Verbindung gebracht
wird. Die Gestalten der mechanischen Dinge sind als solche trocken,
eckig und langweilig; sie werden bedingt durch einen praktischen Zweck
und gehen im Allgemeinen unmittelbar hervor aus einer Bestimmung oder
Berechnung der Mathematik. Das Schne dagegen ist an sich genommen
zwecklos und erinnert uns in seiner Erscheinung berall an die Freiheit
und Ungezwungenheit des Lebendigen oder Organischen in der Natur.
Alles Wirkliche aber, was der Mensch erschafft, ist im Allgemeinen
entweder ein Kunstwerk oder ein mechanisches Ding. Auch diese
letzteren Gegenstnde aber haben immerhin ein gewisses sthetisches
Interesse. Sie sind weder in dem Sinne Bilder und Nachahmungen der
usseren Wirklichkeit als die Werke der Kunst, noch sind sie auch in
der eigentlichen und unmittelbaren Bedeutung des Wortes schn. Es
giebt aber berhaupt nichts Wirkliches, welches alles sthetischen
Interesses fr uns entbehrte. Auch diesen mechanischen Dingen liegen
zum Theil hnlich wie den Werken der Kunst gewisse Motive der
Nachahmung oder des Anschlusses an einzelne Vorbilder der Natur und
des wirklichen Lebens zu Grunde. Viele dieser mechanischen Dinge sind
theils gleichsam Objectivirungen einzelner Organe oder Bewegungen
des menschlichen Krpers, theils weisen sie auf bestimmte Urbilder
oder Typen in der usseren Natur hin. Das Werkzeug des Hammers z. B.
ist gleichsam vorgebildet in der geballten Faust und dem diese
erhebenden Vorderarm des menschlichen Krpers, ebenso der Bohrer in
dem sich in irgend einen weichen Stoff eingrabenden Finger der Hand.
Die Scheere hat ihren Urtypus in den Organen des Krebses; das von
Rudern und Segeln getriebene Schiff ist gleichsam eine Combination
des doppelten natrlichen Vorbildes des schwimmenden Fisches und des
die Luft durchschneidenden Vogels; die Gestalt des Wagens erinnert
an diejenige der auf der Erde wandelnden vierfssigen Thieres; in der
Detonation des Geschtzes ist es gleichsam die Naturerscheinung des
Gewitters, welche von dem Menschen nachgeahmt und in die Sphre seiner
eigenen Erfindungen bergetragen wird. Alles dieses hat insofern noch
einen tieferen Sinn und ein weiteres an Beziehungen reiches Interesse;
der Mensch schafft sich in allen diesen Dingen gleichsam die Knechte
und den umgebenden Hofstaat seiner eigenen Person, und es ist ausser
dem blossen praktischen Zweck immer noch irgend ein anderweites
knstlerisch nachahmendes und geistig sthetisches Interesse hierbei im
Spiel. Wir stellen auch dieses ganze Gebiet als eine besondere Provinz
des elementarischen sthetischen Erkennens hin, indem es, wenn gleich
von dem des Schnen verschieden, doch mit in die allgemeine Kategorie
der sthetisch interessanten und sinnvoll bedeutsamen Erscheinungen
fllt.

Die Natur des Kunstwerkes ist im Allgemeinen die eines idealen und
von allem Zuflligen gereinigten Abbildes der allgemeinen Gesetze
und Einrichtungsverhltnisse des wirklichen Lebens. Das innerste
Einheitsgesetz der Kunst und des Schnen wird insofern kein anderes
sein knnen als dasjenige der Natur oder des wirklichen Lebens selbst.
Die Frage nach einem hchsten Einheits- oder Organisationsgesetz alles
Wirklichen aber ist allerdings immer eine der tiefsten und wichtigsten
in dem ganzen Umfange der Philosophie. Zeising legt seinem Prinzipe
des goldenen Schnittes in einem gewissen Sinne die Eigenschaft eines
solchen Gesetzes bei, indem er dasselbe im weitesten Umfange nicht
blos der knstlerischen sondern auch der natrlichen Erscheinungen
als hchste Norm aller Eintheilung nachzuweisen versucht. Ebenso sah
Hegel in seinem Prozesse der logischen Dreigliederung das oberste und
umfassendste Eintheilungsgesetz alles Wirklichen. So verschiedenartig
aber auch die ganzen Ordnungen und Erscheinungsformen des Wirklichen
sind, so ist es doch immerhin mglich, dass ihnen allen ein bestimmtes
hchstes Einheitsgesetz zur Grundlage diene. Die Lehren Zeisings,
Hegels u. A. hierber haben zunchst berall nur einen einseitigen oder
provisorischen Werth. Inwiefern es berhaupt ein derartiges Gesetz
giebt, so wird dasselbe nur ein so einfaches sein knnen, dass es sich
mit einer unmittelbaren Nothwendigkeit aus dem ganzen Prinzip oder der
Idee einer jeden natrlichen Eintheilung oder Gliederung ergiebt. Wir
weisen hierbei entschieden jede Einseitigkeit und Willkrlichkeit des
philosophischen Constructionsverfahrens von uns ab, indem wir blos aus
der einfachen Natur der Sache selbst den richtigen Weg zur Lsung jenes
Problemes aufzufinden versuchen.

In der Geschichte der Philosophie haben zuerst die Pythagoreer sich
mit der Frage nach der allgemeinen Einheit und Ordnung des Wirklichen
beschftigt. Ihnen galt zunchst die Zahl als der oberste Ausdruck
oder als das Symbol aller weiteren geistigen Ordnung der wirklichen
Dinge. Wir erblicken in diesem Gedanken die erste noch unvollkommene
Ahnung einer tiefen und umfassenden wissenschaftlichen Wahrheit, die
theils bis jetzt schon durch viele Entdeckungen ihre Besttigung
gefunden hat, theils spter vielleicht noch in weiterem Umfange
besttigt werden wird. Es wird wohl so sein, dass alles Geordnete und
Organische in der Welt zuletzt mit auf Zahlenverhltnissen beruht oder
von der Art ist, dass es an und fr sich auch mathematisch bestimmt
und berechnet werden kann. Der Umfang dieses mathematischen Elementes
in der Wirklichkeit ist vielleicht noch ein grsserer als jetzt von
uns angenommen oder vermuthet wird. Die Zahl ist unter allen Umstnden
immer das festeste und bestimmteste Element alles wissenschaftlichen
Erkennens. Alle andere Ordnung im Wirklichen ist wahrscheinlich
zuletzt auch eine mathematisch bestimmte und es hat insofern der
Gedanke nichts Auffallendes, dass auch das Kunstwerk oder das Schne
als der ideale Ausdruck aller anderen Ordnung in der Natur etwas in
seinen Verhltnissen an und fr sich mathematisch zu Bestimmendes
oder zu Berechnendes sei. Auch die Pythagoreer selbst haben durch die
mathematische Bestimmung der Intervalle der Tne zuerst diesen Weg der
wissenschaftlichen Erkenntniss des Schnen betreten. Es ist aber vor
Allem nothwendig, sich ber die mgliche Stellung und Bedeutung dieses
mathematischen Elementes in der Einrichtung aller wirklichen Dinge eine
sichere Rechenschaft abzulegen.

Alle Beschaffenheiten der wirklichen Welt zerfallen ebenso wie
diejenigen des Kunstwerkes in die beiden allgemeinen Kategorieen
der Qualitt und der Quantitt oder der Art und des Maasses. Jeder
Theil eines natrlichen Ganzen aber besitzt ein bestimmtes Maass und
es ist dieses berall seinem besonderen innerlich qualitativen oder
Artcharakter gemss. Zwischen den Beschaffenheiten der Qualitt und
denen der Quantitt in den Dingen findet berall ein bestimmter
nothwendiger und organisch gesetzlicher Zusammenhang statt. Bei einer
jeden natrlichen Sache oder einem organischen Ganzen tritt uns
zugleich ein bestimmtes System von Artcharakteren und ein anderes
mit diesem verbundenes von Verhltnissen des Maasses entgegen. Eine
jede Sache in der Natur darf auf Grund ihres Artcharakters berall
nur ein bestimmtes Maass in der Mitte aller anderen zu ihr gehrenden
oder ihr hnlichen Dinge erreichen. Wir prfen und betrachten daher
die Verhltnisse des Maasses wesentlich niemals fr sich allein,
sondern berall nur insofern als sie sich mit den Verhltnissen der
Verschiedenheiten der Art verbinden und diesen gleichsam zu einem
charakteristischen Ausdruck oder einer Erscheinung ihres inneren
Wesens oder Werthes zu dienen scheinen. Bei der Betrachtung der
Verhltnisse des menschlichen Krpers z. B. sind es keinesweges allein
die usseren Proportionen des Maasses als solche, sondern dieselben
nur in Verbindung oder als eine Inhrenz der qualitativen Unterschiede
der Art oder des Wesens der einzelnen Theile, auf welche sich unser
Interesse richtet, oder die den Gegenstand unseres sthetischen
Wohlgefallens an der natrlichen oder der knstlerischen Erscheinung
dieser ganzen Gestalt bilden. Der Kopf z. B. hat hier einen im
Verhltniss geringen Umfang des Maasses, aber er ist in qualitativer
Beziehung der bedeutungsvollste und wichtigste Theil des menschlichen
Krpers und es ist darum sein Werth fr die Gesammterscheinung des
letzteren wesentlich der gleiche als derjenige des Ganzen aller
brigen Theile. Es sind ferner die obere und die untere Hlfte des
menschlichen Krpers auch qualitativ oder ihrem inneren Wesen nach
von einander verschieden und es sind insofern keinesweges allein die
quantitativen Proportionen des Maasses, welche bei der Beurtheilung
dieses Verhltnisses in Betracht kommen knnen. Das Maass ist bei allem
Wirklichen berall nichts als eine Inhrenz oder eine begleitende
Erscheinung der Art, und es ist insofern ein einseitiges und
ungerechtfertigtes Verfahren, die Dinge in Rcksicht des sthetischen
Charakters ihrer usseren Erscheinung allein unter dem Gesichtspunct
der usserlichen Maassverhltnisse ihrer einzelnen Theile auffassen
und wissenschaftlich begreifen zu wollen. Hieran scheinen auch die im
Uebrigen verdienstvollen Untersuchungen Zeisings ber den goldenen
Schnitt die Grenze ihrer Wahrheit und Berechtigung zu finden. Das
wirkliche Ganze oder das lebendige Ding ist berall eine complexe
Einheit von Beschaffenheiten der Art und von solchen des Maasses
und es ordnen sich wie es scheint die wirklichen Maassverhltnisse
der einzelnen Theile desselben niemals oder doch blos selten und in
einer unvollkommenen Weise so ganz einfach dem Gesetz oder der Regel
irgend einer mathematischen Proportion unter als etwa diejenigen einer
Maschine oder eines sonstigen mechanischen Dinges, welche in der Regel
unmittelbar und direct nach einer solchen ausgemessen und festgestellt
worden sind.

Wir versuchen die Bedeutung dieses von uns aufgestellten Satzes an
einem bestimmten Beispiele deutlich zu erlutern. Nach der Theorie der
antiken Metriker gab es im Versmaass drei an und fr sich wohlgefllige
Verhltnisse, welche in dem dreifachen Zahlenverhltniss: 2 : 1, 2 : 2,
2 : 3 ihren Ausdruck fanden. Dieses waren die drei allgemeinen
Versmaasse oder metrischen Stilgattungen, das trochische, daktylische
und ponische, welche auf dem dreifachen Sylbenschema:  ,  ,  
beruhten. In dem einen derselben also wurde der langen betonten Sylbe
oder der Arsis (nach dem antiken Sprachgebrauch im Gegensatz zu dem
unsrigen, der Thesis) eine einfache, in dem anderen eine zweifache,
in dem dritten endlich eine dreifache kurze Sylbe in der Thesis (dort
der Arsis) an die Seite gestellt und es knpft sich berall offenbar
an dieses dreifache Verhltniss der beiden Hlften eines Fusses die
besondere Harmonie, der sthetische Stimmungscharakter oder das Ethos
jedes einzelnen Versmaasses an. Da nun die lange Sylbe berall die
Ausdehnung oder das zeitliche Maass einer doppelten kurzen besitzt, so
besteht im trochischen Versmaass die Einheit oder Reihe des Fusses
aus 3, im daktylischen aus 4, im ponischen aus 5 letzten einfachen
Zeittheilen, (morae, ) und es betrgt im ersten Falle die Lange
der Arsis das Doppelte derjenigen der Thesis, whrend im zweiten beide
Theile einander gleich sind, im dritten aber die Arsis zur Thesis sich
wie das Einfache zum Anderthalbfachen verhlt, weswegen auch fr das
erste dieser drei Versmaasse der Ausdruck des  , fr
das zweite der des  , fr das dritte der des  
festgestellt wurde. Die sthetische Lehre oder Meinung war also hier
die, dass in jenem dreifachen Zahlenverhltniss allein der Grund oder
das bedingende Prinzip des eigenthmlichen Charakters einer jeden
diesen drei Arten des Versmaasses enthalten sei. Das Irrthmliche
hiervon aber besteht darin, dass auf das innerlich dynamische oder
qualitative Moment des auf der langen Sylbe oder der Arsis ruhenden
Accentes keine Rcksicht genommen worden war. Die Intensitt oder
Strke dieses Accentes ist nmlich berall eine geringere oder
grssere je nach der Anzahl der der Arsis des Fusses in der Thesis
gegenberstehenden kurzen Sylben. Das vollstndige Schema jener drei
Formen des Versmaasses ist insofern dieses:  ,  ,   und
es findet in ihnen berall ein bestimmtes Gleichgewicht zwischen der
Strke oder der intensiven Gewalt des arsischen Accentes und der Lnge
oder Extensitt der thetischen Hlfte des Fusses statt. Der sthetische
Eindruck jedes einzelnen Fusses also entspringt nicht sowohl aus einem
Abwgen der blossen usseren oder zeitlichen Lnge der Arsis und Thesis
als vielmehr aus einem solchen des innerlichen oder qualitativen
Elementes des Accentes mit dem usserlichen oder quantitativen der
kurzen thetischen Sylbenzahl. Dass diese Verschiedenheit der Strke des
arsischen Accentes nicht eine blosse Fiction ist, geht fr uns deutlich
hervor da, wo mehrere verschiedene Versfsse zu einer einzigen Reihe
verbunden sind wie z. B. pinifer Olympus et Ossa, wo sich von selbst
das Bedrfniss einer allmhlichen Abschwchung des Accentes der langen
Sylben im Verhltniss zu der verminderten Anzahl der thetischen Krzen
geltend macht. Ueberhaupt also bilden die usserlich quantitativen
Verhltnisse immer nur die eine Hlfte des Wesens der Sache berhaupt
und wir erklren es insofern fr einen Irrthum, jene Verhltnisse nur
an sich oder als solche zu einem Gegenstand der wissenschaftlichen
Untersuchung oder einem Maassstab fr die Bestimmung des sthetischen
Charakters einer Sache machen zu wollen.

Eine der tiefsinnigsten und richtigsten Bemerkungen der Pythagoreer
war die, dass die allgemeinste und wichtigste Eintheilungsform alles
Wirklichen die der Entgegensetzung ist und dass berall von zwei
einander entgegengesetzten Theilen oder Hlften die eine die ihrem
Werth und ihrer Bedeutung nach hhere oder vollkommenere ist oder zu
sein scheint, als die andere. Die Entgegensetzung ist an sich die
einfachste und elementarischste Art aller natrlichen Eintheilung
oder Gliederung des Wirklichen; das denkbar einfachste arithmetische
Eintheilungsprinzip ist dasjenige durch die Zahl zwei und es hat
eben dieses an dem Verhltnisse der Entgegensetzung seinen nheren
lebendigen oder organischen Inhalt. Ueberall aber findet zwischen
zwei qualitativ entgegengesetzten Begriffen oder Theilen eines Ganzen
zugleich ein gewisser absoluter Unterschied des Werthes oder des
hheren und niederen Grades der allgemeinen Vollkommenheit statt. Es
ist insofern bei aller Verschiedenheit des Inhaltes der Qualitt doch
immer ein bestimmtes gleichmssiges oder constantes Verhltniss des
Unterschiedes der Quantitt oder des Werthes, welches sich durch alle
wirklichen Gegenstze hindurchzieht. Wir geben diesem Verhltnisse auch
dadurch einen Ausdruck, dass wir denjenigen Begriff, der uns als der
hhere oder vollkommenere gilt, regelmssig berall an die erste, den
anderen dagegen an die zweite Stelle zu setzen pflegen, so wie wir
z. B. sagen: Gott und Welt, Thier und Pflanze, Mann und Weib, Gutes und
Bses, Oben und Unten, Rechts und Links u. s. w., nicht aber umgekehrt.
Dieses allgemeine Gesetz der qualitativen Entgegensetzung aber erinnert
gewissermaassen an die Zeising'sche Regel des goldenen Schnittes als
das angenommene oberste Prinzip aller organischen oder lebendigen
Eintheilung der Quantitt oder des Maasses. Auch dort giebt es berall
einen Major und einen Minor oder eine strkere und eine schwchere
Hlfte eines hheren gemeinsamen Ganzen und es darf angenommen werden,
dass das Verhltniss dieses doppelten Unterschiedes der Qualitt
auch innerlich ein hnliches sein werde als das jenes doppelten
Unterschiedes des Maasses oder der Quantitt.

Das Verhltniss des goldenen Schnittes hat, wie es scheint, auch an
sich selbst einen gewissen Anspruch darauf, als hchster Ausdruck
einer unmittelbar wohlgeflligen und organisch-lebendigen Proportion
oder Eintheilung des Maasses zu gelten. Das Zusammenstimmende oder
Passende in den Verhltnissen des Maasses bei allem Organischen und
Schnen ist nicht von der Art, dass es durch irgend eine einfache
arithmetische Formel ausgedrckt werden knnte oder mit einer solchen
bereinzustimmen schiene. Hierdurch unterscheidet sich offenbar
die Ordnung alles Lebendigen von derjenigen des durch uns selbst
kunstmssig berechneten mechanischen Dinges. Dieses letztere hat seine
mathematische Proportion oder die Formel seiner arithmetischen Ordnung
ausser sich selbst und es macht eben darum in seinen Verhltnissen im
Allgemeinen einen eckigen, unschnen und unlebendigen Eindruck. Dem
Organischen und dem Schnen aber ist das Prinzip der mathematischen
Ordnung an sich selbst inwohnend oder immanent und es bringt eben
darum auf uns den Eindruck des Freien, Natrlichen, Ungezwungenen
und eigenartig Selbststndigen hervor. Das Organische und das Schne
ist einheitlich geordnet, aber der Gedanke dieser Ordnung ist ein
ihm selbst inwohnender und nicht wie der des mechanischen Dinges ein
von Aussen her auf dasselbe bertragener. Wir finden es daher nicht
regelmssig oder begrifflich gestaltet im Sinne der gewhnlichen
mechanischen Mathematik, aber es ist gleichsam eine tiefere innerliche
oder organische Mathematik, welche uns in ihm zu walten scheint. Es
ist mglich, dass auch unsere ganze Mathematik selbst noch einer
Erweiterung fhig ist, inwiefern es ihr gelingen sollte, die Gesetze
und Verhltnisse der organischen oder lebendigen Gestalten der Dinge
zu begreifen. Die gewhnliche Geometrie ist nur die Wissenschaft von
den reinen oder abstracten Elementen und Verhltnissen des Raumes.
Die Gestalten der wirklichen oder lebendigen Dinge aber scheinen
sich gleichsam als Fortsetzungen oder speciellere Durchdringungen an
jene reinen Elemente des Raumes anzuschliessen, etwa hnlich wie die
wirklichen Materien und Stoffe der Natur durch die Chemie als Producte
der Verbindung und innigen Durchdringung der reinen und einfachen
stofflichen Grundelemente nachgewiesen werden.

Die Regel des goldenen Schnittes bildet insofern ein durchaus
eigenthmliches und singulres Verhltniss oder Prinzip der Eintheilung
des Maasses als hier in einem und demselben wirklichen Verhltniss
zweier Theile der nmliche Unterschied des Maasses sich zweimal
zugleich vorfindet, indem die grssere Hlfte eines Ganzen durch dieses
letztere oder durch die Summe seiner beiden einzelnen Hlften gerade um
ebenso viel wiederum aufgehoben oder bertroffen wird als sie selbst
ber die kleinere hinausragt oder als diese von ihr aufgehoben und
bertroffen wird. Das Ganze ist hier gleichsam der natrliche Rcher
des Unterliegens der kleineren Hlfte gegenber dem Uebergewichte der
grsseren, da diese ihm selbst gegenber gerade um so viel kleiner ist
als sie grsser war im Verhltniss zu jener. Die grssere Hlfte ist
ganz in demselben Maasse der Major im Verhltnisse zu der kleineren
oder dem Minor als sie selbst der Minor ist im Verhltniss zu dem
Ganzen oder der Summe. Wir glauben hierin gewissermaassen einen
Ausdruck der ethischen Idee der Gerechtigkeit in der natrlichen
Vertheilung des Maasses erblicken zu drfen. Auch das Gesetz oder
der Gedanke einer Tragdie beruht zuletzt ganz auf demselben Princip
oder Verhltniss, welches uns hier auf dem Gebiete des Maasses in
der Regel des goldenen Schnittes erscheint. Der tragische Held, ein
verhltnissmssig grosser Mensch, ist hier gleichsam der Major,
welcher ein bestimmtes Unrecht begeht, indem er ber den Minor oder
ber den Maassstab der gewhnlichen und kleinen Dinge oder rechtlichen
Verhltnisse des menschlichen Lebens hinausgreift und diesen verletzt;
er wird hiefr aufgehoben oder vernichtet durch die hhere Idee der
Gerechtigkeit, welche im Ganzen oder in der Gesammteinrichtung oder
im allgemeinen Verlaufe des menschlichen Lebens waltet und es muss
die ihn treffende Strafe berall dem Maasse jenes von ihm begangenen
Unrechtes adquat sein. Das Ganze also ist auch hier immer ganz in
demselben Maasse das Grssere oder Strkere gegenber dem Major als
dieser selbst gegenber dem Minor und es sind wesentlich berall diese
drei Factoren, aus denen sich die Idee oder Einrichtung einer Tragdie
zusammensetzt. Das Gesetz der ethischen Gerechtigkeit im Leben und das
der sthetischen oder organischen Harmonie in allem Lebendigen ist also
wesentlich berall eines und dasselbe und es schliesst sich auch das
Verhltniss des Major und des Minor oder der strkeren und schwcheren
Hlfte eines jeden sonstigen qualitativen Gegensatzes im Leben, wie
z. B. des Mnnlichen und des Weiblichen, an die nmliche Grundform
aller wirklichen Eintheilung oder Gliederung an.

Die innere Harmonie einer jeden specifisch schnen Sache oder eines
Kunstwerkes ist allerdings berall noch eine hhere, reinere und
vollkommenere als die des gewhnlichen, wirklich lebendigen oder
organischen Dinges. Es ist vielleicht mglich, diesen Unterschied an
irgend ein bestimmmtes nheres oder specifisches Merkmal zu binden.
Das wirklich Lebendige oder Organische strebt durch sich selbst in
einzelnen seiner Erscheinungen der reineren und hheren Vollkommenheit
des Knstlerischen zu und es ist das Kunstwerk selbst berall nur
der Ausdruck des hchsten und eigentlichen Vollkommenheitszieles der
empirischen Dinge in der brigen wirklichen Welt. Wir glauben den
Satz aussprechen zu drfen, dass diese hhere und reinere ideale
Vollkommenheit in der Erscheinung des Kunstwerkes gegenber der
sonstigen gemeinen Wirklichkeit ihren nchsten und wesentlichen Grund
berall darin habe, dass dort die an sich schwcheren oder berhaupt
die der Seite des Minor in einer jeden organischen Entgegensetzung
angehrenden Elemente sich auf eine verhltnissmssig hhere Stufe der
Bedeutung oder der usseren Anerkennung ihres inneren Werthes gestellt
und erhoben finden werden als hier. In der wirklichen Welt regiert im
Allgemeinen das rohe und brutale Uebergewicht des Strkeren ber das
Schwchere und es beruht hierauf zuletzt der allgemeine Eindruck des
Unbefriedigenden oder des das Gefhl der sthetischen Gerechtigkeit
Verletzenden, welches dieselbe fr uns an sich trgt. Im Kunstwerk
oder in der Sphre des Schnen dagegen wird das an sich Schwchere im
Allgemeinen immer nach dem ihm inwohnenden geistigen Werthe zu seiner
wahrhaften und berechtigten Geltung gegenber der rohen Gewalt des
Strkeren gebracht und es grndet sich eben hierauf jener Eindruck des
hheren sthetischen Gerechtigkeitsgefhles, welcher aus der wahrhaft
und vollkommen schnen Sache fr uns entspringt. Das Niedrige und
Gemeine tritt im Kunstwerk zurck und der verborgene Werth des Edlen
gelangt hier zu seinem wahrhaften Rechte. Die Waagschale des Major
und des Minor wird im Kunstwerk zu Gunsten dieses letzteren Elementes
um ein Bestimmtes gegenber der Wirklichkeit verndert und es ist
anzunehmen, dass dieses dann berall der richtige Ausdruck des wahren
und eigentlichen oder rein idealen Standpunctes und seinsollenden
Verhltnisses beider Elemente sein werde. Hierauf grndet sich berall
der Eindruck des Leichten, Edlen und unmittelbar Geflligen, welcher
dem Kunstwerke gegenber der wirklichen Sache beiwohnt. So wird in
allen idealen oder an das Knstlerische anstreifenden Verhltnissen des
Lebens dem weiblichen Geschlecht eine relativ hervorragendere Stellung
neben dem mnnlichen angewiesen als dieses sonst in allen gewhnlichen
oder nchternen Einrichtungen der Fall zu sein pflegt. Die Pflanze als
der Minor des organischen Lebens in der Natur hat ebenso fr die Kunst
einen verhltnissmssig hheren Werth als das Thier. Im Versmaasse wird
von dem kurzen Sylbenelement immer ein verhltnissmssig grsserer
Gebrauch gemacht oder es tritt dasselbe dem Elemente der langen Sylbe
hier in einer verhltnissmssig grsseren Wichtigkeit und Strke zur
Seite als dieses in der gewhnlichen Rede der Fall ist oder es wird
auch hier in der Kunstgestalt der Sprache die Bedeutung des Minor
gegenber der des Major berall um ein Bestimmtes erhht. Es ist
aber zuletzt berall nur die Auflsung des gegebenen Schnen in den
Complex seiner smmtlichen sowohl qualitativen als quantitativen
Beschaffenheiten und die Vergleichung oder Abwgung des relativen
Werthes aller seiner einzelnen Elemente unter einander, in welcher das
wahrhafte Prinzip der wissenschaftlichen Erkenntniss desselben erkannt
werden kann.





End of Project Gutenberg's Aesthetische Farbenlehre, by Conrad Hermann

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AESTHETISCHE FARBENLEHRE ***

***** This file should be named 56606-0.txt or 56606-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/6/6/0/56606/

Produced by the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by SLUB: Schsische
Landesbibliothek - Staats - und Universittsbibliothek
Dresden at http://www.slub-dresden.de )

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

