The Project Gutenberg eBook, Aasian ermaissa, by Sven Hedin, Translated
by Uuno Helve


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Aasian ermaissa
       Kuvauksia matkoilta Keski-Aasiassa ja Kiinassa


Author: Sven Hedin



Release Date: December 19, 2015  [eBook #50722]

Language: Finnish


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AASIAN ERMAISSA***


E-text prepared by Tapio Riikonen



AASIAN ERMAISSA

Kuvauksia matkoilta Keski-Aasiassa ja Kiinassa

Kirj.

SVEN HEDIN

Suomensi Uuno Helve






Werner Sderstrm, Porvoo, 1900.




SISLT:

  1. Pekingiin.
  2. Kirgiisien aron yli.
  3. Pamirin poikki.
  4. Jakin selss Mus-tag-ataa yls.
  5. Vesill phkinnkuoressa.
  6. Aavikolle lht.
  7. Kuolonhiljaisuuden koti.
  8. Vedetnn.
  9. Vett.
 10. Kaksi viikkoa lehtimajassa.
 11. Viimeiset kameelit.
 12. Vaarallisia kulkupaikkoja.
 13. Muuan haudattu kaupunki.
 14. Kuoleva joki.
 15. Villin kameelin kotimaan poikki.
 16. Lopultakin Tarimin rannalla.
 17. Kuinka min hankin Islamille hyvityst.
 18. Muuan kanoottimatka Lop-vesill.
 19. Muuan tyly herra.
 20. Muuan jlkilasku.
 21. Karkaus ja krjt.
 22. Poikki villiaasin ja villijakin maiden.
 23. Tapaamme taas ihmisi.
 24. Tanguuttilais-rosvoja.
 25. Mrn pss.
 26. Kotoisille rannoille.




1.

PEKINGIIN.


Elokuun loppupivin 1893 istuin junassa, joka kulkea jyryytti
Pietarista itn pin. Vaunun ikkunain ohi vilahteli rajattomia aroja,
parrakkaita talonpoikia, joilla oli pss karvareuhkat ja yll
sarkakauhtanat, valkosia kirkkoja, joissa jokaisessa oli vihre
lykkikupooli, kyli ja tuulimyllyj. Lakkaamatta, pivkausia vieri
sama taulu matkustajan silmin ohi.

Kun oli psty tuolle puolelle Moskovan, vheni ahdinko vaunuissa.
Itsekukin sijoittui nurkkaansa niin mukavasti kuin taisi, pantiin
tupakaksi ja alettiin pakinoida. "Minne matka?" kyseltiin toisiltaan.
Useimmat aikoivat lhiseudun kaupunkeihin. Tuli sitten minunkin
vuoroni.

"Ent minnekk teill on matka?" kysyi muuan matkatoveri vastapiselt
sohvalta.

"Pekingiin".

Kysyj ei nhtvsti ollut kuullut sit nime koskaan ennen.

"Pekingiin? Enp ole kuullut sen nimist asemaa. On kai jossain
toisessa kuvernementissa".

Pari muuta matkustajaa, jotka kuulivat vastauksen, hymhtivt.
Nhtvsti he pitivt sit hyvnkin pilana.

Mutta, lukijani, ei se pilaa ollut, vaan tytt totta. Min todellakin
olin menossa Kiinan pkaupunkiin, sinne Keltaisen meren rannalle,
hyvinkin tuhannen ruotsin peninkulman phn niilt seuduilta, miss
nyt kulimme.

Olin tehnyt rohkean suunnitelman matkustaa halki koko Aasian, pitkin
pituuttaan, Kaspianmerelt Tyynelle valtamerelle saakka.

Peking oli oleva tmn matkan loppupn, vaikkei varsinaisena mrn.
Oikea matkani mr oli se mahtava ylnk, joka kohoo tmn maanosan
keskustassa, jota kannattavat ja ristiin rastiin halkovat maailman
korkeimmat vuoriselnteet ja jonka harjalla levi avaroita aroja ja
hiekka-aavikoita. Monet osat tt Yl-Aasiaa ovat viel hyvin vhn
tunnettuja tai aivan tuntemattomia. Nit seutuja oli tarkoitukseni
tutkia, uusilla lydill rikastuttaakseni tietoja maapallomme
pinnasta.

Ei siis ollut tarkoitukseni matkustaa kuin sananlennttj,
mahdollisimman suoraan, mahdollisimman lyhyess ajassa. Pinvastoin,
aijoin kulkea ristiin rastiin, tehd lukemattomia mutkia, kiipeill
vuorien yli, vaeltaa tasankojen halki, milloin vesirikkaita,
hedelmllisi seutuja, milloin vedettmi aroja ja aavikoita.

Monta eri kulkuneuvoa olin tll retkellni kyttv. Kameelilla oli
minun ratsastettava hiekka-aavikoiden halki, hevosella yli Pamirin ja
Tibetin yltasankojen, rhkijhrll pitkin Mus-tag-atan jtyrit,
etuhevosten ja -kameelien vetmn oli samottava yli arojen, kanootilla
melottava Lop-jrvien kaislametsien lpi ja vihdoin kantotuolissa
suoritettava viimeinen osa pitkst matkastani. Monenmoisiin
seikkailuihin ja vaaroihin olin varmaankin joutuva, olin tuleva
tekemisiin moniin kansallisuuksiin kuuluvien ihmisten kanssa, olin
nkev villin kameelin vapaana harhailevan Kerijan aroilla ja lytv
kaupunkien jnnksi, joissa on kerran ollut hyvtaitoinen asutus,
mutta jotka ehk jo vuosituhansia sitten ovat hautautuneet aavikkomeren
hiekkavyryihin; ja vasta kolme ja puolivuotisen retkeilyn suoritettua
olin nkev isnmaani.

Aasia ei minulle muutoin ollut tuntematon maa. Olin jo kahdella
edellisell matkallani tutkinut melkoisia osia sen lntisest
puoliskosta, kynyt _Isfahanissa_ ja _Bagdadissa_, noissa
itmaisten satujen kuuluisissa kaupungeissa, kavunnut korkean
_Demavendin_, persialaisten pyhn vuoren yli, taivallettuani Venjn
Lnsi-Turkestanin keitaiden ja arojen yli yllttnyt sen pkaupungin
_Tashkentin_, ja lopuksi olin pitkin rettmn jyrkk vuoren solaa,
joka tlt johtaa Yl-Aasiaan, kohonnut Kiinan It-Turkestanin
lntisimpn kaupunkiin, _Kashgariin_.

Tlt olin nhnyt laidattoman aron, joka ulottui itn pin aavikon
rajaan asti, ja tnne hmittivt etelst valtavat vuorijttiliset,
jotka, plaellaan ikuinen lumi ja hartioilla ja kylill ters kirkas
jpantsari, vartioivat salaperisen _Tibetin_ portteja.

Mutta tss, aivan Yl-Aasian kynnyksell, min olin kntynyt takaisin
saatuani niin sanoakseni vain kurkistaa sislle minulle tuntemattoman
maailman ovesta, joka siin avautui.

Kolmen vuoden kuluttua oli minulla nyt kuitenkin oleva tilaisuus ryhty
tutkimuksiani jatkamaan aivan samasta kohti, miss ne olin lopettanut;
ja niinp mainittuina lokakuun pivin istuin junassa, joka kiidtti
minua hyv kyyti itn _Orenburgia_ kohti.




2.

KIRGIISIEN ARON YLI.


Orenburgissa ollessa on jo toinen jalka Aasiassa. Kirgiisej ja
tataareja vilisee kadut kirjavanaan ja tataareilla on siell oma
kaupunginosansakin, miss aasialaisia tavaroita kaupitellaan. Useita
kertoja viikossa saapuu sinne Lnsi-Turkestanista suuria karavaaneja
tavaroineen, jotka siell vaihdetaan eurooppalaisiin. Eik kaupunki
olekkaan kaukana molempien maanosien rajalta.

Tll astuin junasta, joka jatkoi matkaa itn pin Uralinvuorten yli,
kun minun taas oli mentv eteln pin aron poikki. Siell ei ole
rautatiet, ja matkustajan, jos ei tahdo ratsastaa hevosella tai
kameelilla, tytyy kytt aron tavallisia ajoneuvoja: _tarantassia_,
nelipyrisi, linjaalittomia vaunuja, joita vet kolme hevosta tai
kameelia.

Pietarista Orenburgiin on 225 peninkulmaa, Orenburgista _Tashkentiin_
206 peninkulmaa, joten minun oli nyt ajettava vaunuilla melkein yht
pitklt kuin neljn vuorokauden rautatiematkallani -- kaksisataa
peninkulmaa tarantassilla, marraskuussa, kivikovaa, liottunutta tai
lumista tiet, aro- ja ermaaseutujen poikki! Puistatti minua hieman
tuo ajomatka, joka on yht pitk kuin Tukholmasta Roomaan. Mutta tunsin
jo ennestn rautatiematkankin Samarkandiin ja halusin sen vuoksi
kytt tilaisuutta nhdkseni rettmn Kirgiisien aron ja
kirgiisilisen Kara-kum-aavikon ("Mustan hiekan").

Ken tahtoo, voi ajaa postilaitoksen vaunuissa, mutta sitten saakin
muuttaa ajoneuvoja joka asemalla, ja kun asemia on koko 96, saattaa
ksitt, kuinka paljon vaivaa ja ajanhukkaa uudestaan pakkaamisesta
on. Mieluummin sen vuoksi matkalle lhtiess ostaa oman tarantassin,
jrjest siihen kerran kaikkiaan matkakapineensa, panee pohjalle
heini, huopapeitteit ja mattoja, laittaa sen patjoilla ja turkeilla
niin mukavaksi ja pehmeksi kuin suinkin -- tarantassissa ei net ole
istuinta eik linjaaleja -- ja sitten ei tarvitse muuta kuin asemilla
hevoset muuttaa.

Ennen lht tytyy hankkia joukko tarpeellisia tavaroita, etenkin
ruokavaroja, sill asemilla useimmittain ei ole mitn sytv
saatavissa. Edelleen tytyy olla varana kytt, purjelankaa, nauloja,
muttereja ja muuta semmoista, joilla pahimmat ajoneuvoja kohdanneet
vahingot on korjattava, sek vaunun voidetta, sill joka kolmannella
asemalla pit pyrn akselit voitaa, jotteivt kuumentuisi.
Orenburgista lhdettyn matkustaja sanalla sanoen jtt kaiken
sivistyksen taaksensa, painautuu sitten yh jylhempiin seutuihin ja on
viimein kokonaan oman onnensa nojassa.

Orenburgissa min ostin aivan uuden tarantassin, suuren ja
lujatekoisen, pyriss paksut rautakiskot, 75 ruplalla. Mydessni sen
sittemmin Margelanissa sain siit viel 50 ruplaa. Helposti mahduin
siihen matkakaluineni (noin 300 kg) ja siin oli minun nyt 19
vuorokautta yhtmittaa oleiltava.

Marraskuun 14 p. riehui Orenburgissa talven ensiminen _buraani_
(lumimyrsky). Kun kaikki oli kuitenkin jrjestyksess, en tahtonut
lykt lht tuonnemmaksi. Matka-arkut ja ampumatarvelaatikot
ommeltiin niinimattoihin ja nuorittiin lujilla kysill kiinni
tarantassin taakse ja kuskilaudan etupuolelle, kun taas kapskit, joita
usein tarvitsi avata, valokuvauskoneet ja ruokatavaralaatikot ynn
matot, patjat ja turkit pakattiin vaunuun sislle, pyrn akselit
pantiin hyvn voiteesen, ja ensiminen troikka valjastettiin. Vasta
hmrn tullen oli kaikki kunnossa.

Raskaat vaunut vierivt talon portista ulos, ja kulkusten kilin kaikui
iloisesti Orenburgin kaduilla. Ennenkuin pime meidt ylltti, olimme
jo asumattomilla seuduilla. Myrsky ulvoi ja vinkui kuomin ymprill ja
tuprutti sankkoja lumipilvi vastaamme. Vhitellen tuuli kuitenkin
taukosi ja thdet valasivat kaikkialla maata peittv ohutta
lumivaippaa.

Uraljoen, Kaspianmeren, Araljrven, Sir-darjan ja Irtyshjoen vlill
avautuu valtava, tasainen _Kirgiisien aro_. Tll arolla asuu harvassa
kirgiisien paimentolaiskansaa ja hyvin harvat kasvi- ja elinlajitkaan
siell viihtyvt. Sudet, ketut, antiloopit, jnikset y.m. harhailevat
ympriins laidattomissa ermaissa ja okaiset arokasvit kamppailevat
tyly luontoa vastaan. Miss maaper on kostea, rehoittaa
_kamishiruoko_ lpipsemttmin viidakkoina ja kuivimmillakin
hiekka-aavikoilla kasvaa _saksaoli_ takkuisina pehkoina, jotka monesti
ovat parin metrin korkuisia. Sen luukovia, tavattoman pitki juuria
kirgiisit kyttvt polttoaineenaan, jonka vuoksi niit syksyll
kertn talojen tarpeeksi. Jokaisessa _idiss_ (telttakylss) tiet
varmasti tapaavansa nist juurista tehtyj kokonaisia pyramiideja, ja
matkalla kohtaa tuon tuostakin niill lastattuja karavaaneja.

Aron halki kulkee siell tll vesistj, jotka thn vuoden aikaan
ovat tavallisesti kuivillaan. Ne laskevat pieniin suolajrviin, joiden
rannoilla lukemattomat muuttolinnut lepvt kevll ja syksyll.
Purojen rannoille kirgiisit laittavat aulinsa: mustia huopatelttoja,
"ujta" eli "yjt" ja kamishikatoksia. Talviasunnokseen he sitpaitsi
rakentavat mkkej savesta tai mullasta. Kesll he suurine
karjalaumoineen siirtyvt pohjoiseen paetakseen painostavaa hellett;
siell on laidunmaita, joita aurinko ei polta. Monella on 3,000
lammasta ja 500 hevosta ja pidetn silloin hyvin rikkaana. Talvella
tss seudussa, pohjois-_Turgajssa_, vallitsee pureva pakkanen ja
tammi- ja helmikuulla pohjoismyrskyt alinomaa riehuvat. Kirgiisit
silloin palaavat vanhoihin talvileireihins ja suojelevat lampaitaan
tarhoissa ja ruokoaituuksissa.

Kirgiisit ovat puolivilli, mutta kunnollista, tervett ja syset
kansaa. He rakastavat nimitt itsen _kaisakiksi_, urhoolliseksi ja
sotakelpoiseksi mieheksi, ovat tyytyvisi yksiniseen aroelmns,
jumaloivat vapautta, eivt sied mitn esivaltaa ja halveksivat niit,
jotka asuvat kaupungeissa tai elvt maanviljelyksest. Taistelu
olemisesta on heille hyvin ankara. Heidn paras omaisuutensa on karja,
joka varustaa heit elatuksella ja vaatteilla; kyhst kasvimaailmasta
ja maanmullasta he saavat rakennusaineensa, ja saksaolin kauvan
hehkuvat juuret suojelevat heit talvipakkaselta.

He rakastavat hurmaantuneina aukeata aroa, miss esi-ist elivt
vapaata elmns; heist se on kaunis ja vaihteleva, ja vieras siit
kuitenkin turhaan etsii esinett, jossa voisi katsettaan lepuuttaa.
Totta on ett aro on suurenmoinen, samalla tavoin kuin meri, mutta
rettmn yksitoikkoinen se on. Ajoin yt piv huimaavaa
vauhtia, mutta aina pysyi maisema samana. Aina pysyi tarantassi
suuren maaympyrn keskipisteess, jonka ranta nytti olevan
saavuttamattomissa, ja tuolla kaukana oli silm erottavinaan maan
pallon muodon.

Vain kevll saattaa vieraskin nauttia nill seuduilla kynnistn.
Suloinen kukkastuoksu tytt silloin ilman, kasvit kehittyvt
uskomattoman nopeasti kyttkseen mahdollisimman tarkasti lyhyen
elinaikansa, ennenkuin hehkuva kesaurinko taas kuivaa ja polttaa
kaikki.

Olin nyt niin tottunut tarantassiin, ett saatoin vhimmttkn
vaivatta nukkua yni turkkien ja huopapeittojen keskess vaunun
pohjalla ja hersin vain, kun troikka (kolmivaljakko) pyshtyi uuden
asematalon eteen, miss uudet hevoset neljnnestunnissa pantiin
valjaisiin. 15 asteen pakkasessa havahtuminen on kuitenkin semmoisen
yn perst kaikkea muuta kuin miellyttv; tuntee olevansa kuin
pieksiisist pssyt, kankea ja kohmettunut, ja ikvll odottaa
teet. Viimeinkin aurinko nousee taivaanrannasta, valaa kultiaan yli
aron, sulattaa huurteen, joka yll on hrmnnyt ruohon valkoisella
untuvallaan, ja karkoittaa arosudet postitielt.

Ja sitten mennn taas neli. Viiden tienoilla laskeutuu aurinko.
Himme purppuraloiste valautuu arolle, kun pivn thti, tulipunaisena
kuin hehkuva tykinluoti, tuokion viivht etisell taivaanrannalla.
Omituisia valoilmiit syntyy auringon laskiessa; silm tekee mit
hullunkurisimpia erehdyksi arvioidessaan vlimatkaa ja kokoa, kun ei
ole mitn, johon esinett voisi verrata. Pari viatonta varista, jotka
tarinoivat vhn matkan pss tiest, nytt kameelin kokoisilta, ja
jalan korkuinen aromts kasvaa lehtevksi puuksi. Auringon kadottua
purppura muuttuu punasinervksi ja vaaleansiniseksi, sitten muutamissa
minuuteissa yh tummemmiksi vivahduksiksi ja lopulta hipyy yn
varjoihin. Pimeys ei kuitenkaan pse aivan synkksi, sill ilma on
puhdas ja kirkas, thdet tuikkivat kuin shklamput ja kuun valo
vreilee yli kirgiisien kotimaan.

Kulettuamme kuusi virstaa Tereklist pohjoiseen, saavuimme _Kara-kumin_
(Mustan hiekan) aavikolle. Kasvullisuus yh harvenee, ja vhn ajan
pst meit ympri paljas hiekka. Olemme seudussa, jota muinoin
Aralin ja Kaspianmeren vesivyryt huuhtelivat. Kuutamoyn saavuin
keskell hiekkamert sijaitsevalle Konstantinovskajan pikku pyskille,
miss matkustajani "huoneena" oli kirgiisilinen kibitka, joka thn
vuoden aikaan oli vhemmn miellyttv. Tlt lhtien Kamishli-bashiin
saakka, 12 peninkulman matkalla, kytetn baktrilaisia, kaksiryhisi
kameeleja, koska hevoset ovat liian heikkoja vetmn raskaita
ajoneuvoja hietikossa, joka monesti muodostaa pienempi, lainemaisia
srkki.

En ollut monta minuuttia odottanut Konstantinovskajassa, kun jo kuului
hyvin tuttua mylvin ja kurlutusta, ja kolmen majesteetillisen
kameelin haaveelliset varjot kuvautuivat kuutamossa. Ne valjastettiin
troikkaan tarantassin eteen ja lhtivt tasaisesti juosta
hlkyttelemn jmshtshikan viheltess. Tasaista ja nopeaa juoksuaan
ne sitte jatkoivat, mutta aina vliin puhaltuivat neliseen.

Yleens kameelit olivat svyisi ja kilttej, ja jmshtshikka saattoi
istua silloin kuskipukilla; mutta pari kertaa kameelivaljakot
juonittelivat ja tahtoivat mytns kammeta omille teilleen, jonka
vuoksi ajaja silloin asettui keskimisen selkn. Ohjakset on
kiinnitetty ylhuulen lpi pistettyyn puikkoon, ja tll julmalla
tavalla nuo suuret konit pakotetaan tottelemaan.

Vaikka olikin ollut huvittavaa ajaa kameeleilla, tuntui kuitenkin
turvalliselta, kun taas kolme hevosta valjastettiin tarantassiin. Ilo
katkesi kuitenkin lyhyeen, sill emme olleet puolitiess seuraavaa
asemavli, kun vaunut tarttuivat kiinni suolalampeen, josta niit ei
saatu hievahtamaan eteen- eik taaksepin. Ajaja huusi ja liskytti
piiskallaan, hevoset kampesivat taaksepin, nousivat pystyyn ja
kiskoivat valjaat rikki. Ei ollut lopulla muuta neuvoa kuin lhett
mies selkhevosella asemalta apua hakemaan. Odotettuani pari tuntia
sateessa, tuulessa ja pilkkopimess ja kummailtuani mikseivt seudun
sudet pistytyneet tuttavuutta tekemn, saapui kaksi kirgiisi
kahdella uudella hevosella; hevoset valjastettiin entisten lisksi
troikan eteen, josta nyt tuli "ptjorkka" eli viisivaljakko.
Yhteisvoimin hevoset onnistuivat saamaan ajoneuvot yls liejusta, johon
ne olivat vajonneet yh syvemmlle, ja kitkuen kieri sitten pyrien
ympri isoja savi- ja hiekkakntleit, kun matkaa jatkettiin aroa
pitkin.

Tie oli useampia kyytivlej kulkenut oikeata ermaata, miss vain
jokunen harva saksaoli jaksoi kitua, mutta nyt se kulki seutua, joka
oli skettin ollut tulvan alla ja jossa kasvoi pitk ja hytyst
kamishia. Aina Fort Perovskista, Sir-darjan rannalla, Tjumen-arikin
asemalle saakka on kasvullisuus hyvin rehev. Siell kasvaa kamishi,
saksaoli ja okaisia pensaskasveja, jotka ovat paisuneet tiheiksi
viidakoiksi, joiden vlitse tie suikertaa kapeana kujana. Tll on
tiikereill, metssioilla ja gaselleilla lempi-tyyssijansa, ja hanhia,
sorsia ja varsinkin fasaaneja on siell suuret laumat. Viimeksi
mainitut ovat niin kainostelemattomia, ett tien reunasta katselevat
ohi kulkevia vaunuja, mutta niin pian kuin pyshtyy ampumaan, ne
pyrhtvt lentoon suhisevin siivin ja vihelten. Varsin tervetullutta
ruokaa oli muutoin fasaanin hieno ja valkoinen liha loppumatkaksi,
etenkin kun ruokavarat olivat kohtsilln lopussa.

On totta tosiaan mukavampaa ajaa rautatievaunussa kuin tarantassilla.
Edellisen laatuisessa kulkuneuvossa ei tavallisesti tarvitse pelt
pyrien varistumista eik akselien taittumista; mutta tarantassilla
ajaessa saattaa kumpikin sattua, ja tuon tuostakin tytyy tutkia
vaunuja. Ajateltakoonpa hmmstystni, kun ern pivn vaunuja
tarkastaessani havaitsin, ett etuakseli oli mennyt keskelt poikki ja
vain mutterit pitivt sit kiinni. Asemaplliklt (starestalta) sain
sen tuskin ilahduttavan tiedon, ett Turkestanissa, 18 peninkulman
pss, tapaisin sepn; mutta hn arveli laitoksen kyll pysyvn
koossa, jos kuskit vain ajoivat ihmisiksi.

Viimeinkin nkyvt Turkestanin puutarhojen korkeat poppelit ja pitkt
harmaat savimuurit, osaksi uusia, osaksi ja enimmkseen ikivanhoja ja
raunioiksi rauenneita, ja niin ajamme tnn, perjantaina (jouluk. 1
p.), tyhjien ja hylttyjen myymliden lpi asematalolle, miss
kirgiisilinen sepp heti saa ryhty parantelemaan rikkinist
tarantassiamme.

Iltahmyss saavuimme Tjimkentin kaupunkiin, ensi paikkaan, mink
tunsin edelliselt matkaltani. Se nytti nettmlt ja autiolta;
kaikki elm oli tauoksissa, mutta ikkunoista loistivat lamput ja
kynttilt.

Mutta nyt lhestyimme kenraalikuvernrin asuinpaikkaa; viel pari
hankalata kyytivli ja sitten on vain viimeinen en jlell. Se venyi
minusta rettmn pitkksi, vaikka tie olikin varsin hyv, mutta olin
jo saanut tarantassissa ajosta kyllikseni ja mielihyv tuntien
pyrhdin heti puoliyn jlkeen jouluk. 4 p. vaunusta Tashkentin
kadulle.

19 vuorokaudessa olin ajanut 206 peninkulmaa, sivuuttanut 11,5
leveysastetta ja 96 asemaa. Minua oli ollut kyyditsemss 111
jmshtshikkaa ja vetmss 317 hevosta sek 21 kameelia. Olin huomannut
kuinka pivt pitenivt, vaikka keskitalvi lhestyi. Olin lhtenyt
seudusta, jota lumimyrskyt tuhosivat ja jossa tysi talvi vallitsi, --
lhtpivn oli ollut 19 asteen pakkanen -- ja nyt joutunut maahan,
miss kevt jo teki tuloaan, leppoinen ja ihana ilma teki ulkona
oleskelun nautinnoksi ja lmpmittari osoitti 10  12 pykl lmmint.




3.

PAMIRIN POIKKI.


Tashkentissa viivyin lhes kaksi kuukautta tehden valmistuksia uutta
matkaa varten. Aikomukseni oli ensin ollut lhte tlt suoraan
Kashgariin, jota olin aikonut Yl-Aasian matkojeni lhtkohdaksi. Mutta
tmn suunnitelmani nyt muutin. Ptin sen sijaan tehd suuren mutkan
eteln ja kaakkoon, _Pamirin_ jylhn ja hyvin vhn tunnettuun
vuorimaahan, josta sitten tehden suuren polven pohjoiseen saapuisin
It-Turkestanin pkaupunkiin.

Pamiri on mahtava vuorijoukko, joka suunnattomana niemen kkijyrkin
seinin pist Yl-Asiasta Lnsi-Turkestanin alatasankoihin. Se on
sekasotku lumipeitteisi, jlakisia vuoria, kaljuja yltasankoja ja
syvi laaksoja. Tll yhtyy myskin, kuin jossain jttilissolmussa,
kokonaista viisi korkeata vuorijonoa, niiden joukossa molemmat maailman
korkeimmat: Himalaja ja Kvenlun. Yl-aasialaiset nimittvt Pamiria
"maailman katoksi", josta taivasta tavottavat vuorijttiliset
katselevat koko muuta maailmaa.

Useimmat Venjn upseereista Tashkentissa kyll kielsivt minua
lhtemst nyt, keskell talvea, tuohon vuorimaahan, jonka vaarat he
omasta kokemuksestaan hyvin tunsivat. Jyrkt polut kuuluivat olevan
iljangolla, laaksoissa lunta syvlt, ja solissa sanoivat he mytns
rettmin lumivyryjen, "laviinien", uhkaavan haudata alleen ne
uskalikot, jotka nille kukkuloille yrittelivt.

Min pysyin kuitenkin lujasti ptksessni, jota myskin koko lailla
kannatti itse kenraalikuvernri piten suunnitelmani toteuttamista
mahdollisena ja luvaten kaikin tavoin auttaa minua. Niiss kyliss
asuvat kirgiisit, joiden kautta aijoin kulkea, saivat kskyn aukaista
minulle tiet lumikinosten lpi ja pit huopatelttaa, "jurttia",
valmiina minun ykortteerikseni. Kenraalikuvernri antoi minulle
myskin suosituskirjeen _Pamirskij Postin_, ern Pamirinmaan
keskustassa olevan venlisen linnoituksen komentajalle.

Ennen matkalle lhtni tarkastin matkatarpeeni perinpohjin. Kaikki
olivat mit parhaimmassa kunnossa paitsi elohopea-ilmapuntari, joka oli
mennyt murskaksi tarantassimatkalla; observatoorion mekaanikot saivat
sen kuitenkin korjatuksi. Aivan piloille ei tarantassin ainaisesta
trinst ollut turmeltunut muuta kuin ampumatarpeet. Avattuani
kummatkin arkut oli siin kamala nky edessni. Parisataa
haulipatruunan pahvituppea oli survoutunut jauhoiksi ja lkkilaatikot,
joissa niit olin kulettanut, olivat rutussa kuin paperi. Ihmettelin
suuresti, etteivt laatikkojen tervt srmt olleet sattuneet
nalleihin niin, ett ne olisivat rjhtneet. Tieni olisi silloin
kisti noussut pystyyn. Ampumatarpeet tytyi kuitenkin korjata, hankkia
lis ja pakata uudelleen.

Lopuksi oli minun tehtv suuria ostoksia Tashkentissa. Hankin
ruokavaroja: silykkeit, teet, keksi, juustoa, tupakkaa j.n.e.
pitemmksi ajaksi, ostin suuren varaston kaikenlaisia pikku esineit
kuten revolvereja ampumatarpeineen, kelloja, soittorasioita,
kompasseja, thystimi, kaleidoskopeja, mikroskopeja, hopeamaljoja,
koristeita ja kankaita y.m., kaikki aijottuja lahjoiksi kirgiiseille,
kiinalaisille ja mongooleille. Sis-Aasiassa kankaat kyvt melkein
rahasta; muutamalla metrill puuvillakangasta voi ostaa hevosen tai
ruokavaroja koko karavaanille moneksi pivksi. Kenraalikuvernrin
erikoisesta kskyst sain lopuksi viimeiset ja parhaat Pamirin kartat.

Nuo seitsemn viikkoa olivat Tashkentissa vierhtneet mit
miellyttvimmll tavalla. Suurta ja sydmmellist vierasvaraisuutta
oli minulle osoittanut kenraalikuvernri, vapaaherra Vrevskij, jonka
talossa sain viett mit iloisimmat joulu- ja uudenvuodenpyht.

_Tammik. 25 p._ 1894 lksin, taasenkin tarantassilla, Tashkentista ja
matkustin _Margelaniin_, Pamirin kanssa rajatusten olevan Fergana
maakunnan ppaikkaan. Tll tehtiin viimeiset varustukset ja
tarantassin huopavuoteelta muutettiin ratsastussatulaan.

Erlt vanhalta sartilaiselta [_sarteiksi_ nimitetn Turkestanissa
asuvia djaggatai-turkkilaisia] kauppiaalta vuokrasin ratsuhevosen ja
seitsemn kuormahevosta, joista oli maksettava vuokraa rupla pivlt
kultakin. Olisi tullut huokeammaksi ostaa hevoset ja myyd ne sitten
Kashgarissa; mutta sill tavoin kuin asia nyt jrjestettiin en
tarvinnut vastata niist enk huolehtia niiden hoidosta ja ruokinnasta.
Kaksi miest sek kolme hevosenmuonaa kulettavaa hevosta tuli
saattueesen kaupan plliseksi. Pienen, pirten, ahavoittuneen ja
paljon matkustelleen djigitin (sananlennttjn), _Rehim Bajn_, joka
lisksi oli oivallinen kokki ja osasi ventt, otin lhimmksi
miehekseni; hn sai 25 ruplaa kuukaudessa, vapaan ruuan ja "asunnon",
mutta hevonen ja lmpimt vaatteet oli hnen itsens pidettv. Hn oli
vhll jd hengestn tll retkell ja seurasi minua ainoastaan
Kashgariin.

Toinen hevosmiehist oli sit kestvmpi ja tytti loistavalla tavalla
Rehim Bajn paikan tmn ollessa sairaana. Hnen nimens oli _Islam
Baj_, kotoisin Oshista. Koko tmn pitkn matkan hn oli paras
palvelijani. Hnen pitisi jo nyt saada mainelauseensa, mutta
seuraavilla lehdill lukija itse huomaa kuinka suuressa kiitollisuuden
velassa min olen tlle miehelle, joka uskollisesti seurasi minua
kaikilla ilmoilla ja kaikissa vaaroissa. Hn ei tuntenut minua, kun
ensi kerran tavattiin eik hnell ollut aavistustakaan matkan
suunnasta, mutta yht kaikki hn jtti rauhaisen kotinsa ja perheens
pelotta antautuen samoihin seikkailuihin, jotka meit sisimmss
Aasiassa odottivat.

Yhdess me kestimme Gobiermaan hiekkamyrskyj, yhdess olimme kuolla
janoon, ja hn se muiden kaaduttua pelasti muistiinpanoni ja karttani.
Hn oli aina ensiminen mies korkeita lumituntureita nousemaan, hn
johti karavaanini varmalla kdell yli kuohuvien virtojen ja pysyi
uskollisena paikallaan, kun tangutit yrittivt hykt kimppuumme. Hn
teki minulle lukemattomia palveluksia eik ilman hnt matkani olisi
niin onnellisesti pttynyt kuin se pttyi. Hn kantaa nyt kunnialla
ja mielihyvll kuningas Oskarin hnelle antamaa kultamitalia.

Margelaniin jtin joukon tarpeettomia tavaroita, m.m. vanhan,
kunnianarvoisen, Orenburgista tuomani tarantassin ja eurooppalaiset
matka-arkkuni, ja niiden sijaan ostin nyt sartilaisia "jakhtaaneja",
nahkapllyksisi, puusta tehtyj laatikoita, joita helposti voi
sijoittaa parittain hevosen selkn. Satuloita, turkkeja, huovasta ja
nahkasta tehtyj pamirisaappaita ostettiin ja muonavaroja listtiin.

_Helmikuun 22 p._ lksivt karavaani ja djigitit Utj-kurgania kohti.
Yhdell hevosella oli kuormana kaikki valokuvauskompeet kahdessa
jakhtanissa, toisella muut kone-, kirja- ja lkearkut, neljnnell ja
viidennell ruokavarat, kuudennella ja seitsemnnell aseet ja muut
tavarat, jonon viimeisen kulki kolme hevosta rehu- ja ohraskkeineen
ja yksi niist aivan katosi kahden suunnattoman olkiskin alle.

Molemmat karavaaninohjaajat kulkivat jalan ja hoputtivat elimi,
djigitit ratsastivat. Joukkueesta muodostui pitk, komea karavaani, ja
ylpeillen min katselin sen lht kuvernrin palatsin pihasta. Itse
jin Margelaniin yksi ja sain siis viel heitt viimeiset hyvstit
eurooppalais-sivistykselle, sill koko Margelanin hienosto kokoontui
sin iltana kuvernrin luo. Kuinka erilaista seuraaviin iltoihini
verraten! Puhuttuani viimeiset ruotsin sanat kenraali Matvejeffin ja
luutnantti Kivekkn kanssa, iloisia suomalaisia molemmat, ja
vierasvaraisen kuvernrin ja hnen rakastettavan perheens minua
sydmmellisesti hyvstelty, lksin helmik. 23 p. aamupuhteella
Margelanista ja yhdyin Utj-kurganissa karavaaniini. Matkaa on vain 35
virstaa, mutta sill alalla maanpinta jo kohoaa 335 m, ja hieman yli
900 m korkeudessa tll jo ollaan.

Margelanista lhtiess olin kiireess unohtanut hankkimatta koiraa
vartijaksi jurtin ulkopuolella; mutta tm puute tuli odottamatta
autetuksi. Matkalla lyttytyi net ern pivn iso keltainen
pitkkarvainen kirgiisiliskoira itsestn mukaamme ja seurasi meit
sitten uskollisesti koko matkan Kashgariin, seisten joka y valppaasti
vahtina teltan ulkopuolella. Sille annettiin nimi _Jolltji_ eli "tielt
lydetty".

Sivuutettuamme kaksi ensimist asemaa tulimme Isfairanjoen laaksoon.
Joen yli mentiin kerran toisensa pern notkuvia puusiltoja myten.
Yhdell niist oli kuvaava nimi "Syv silta." Kun sit katsoo korkealta
kallion laelta, jonka kuvetta pitkin polku laskeiksen, nytt se
olevan kuin kapea puikko tmn ylen ahtaan laaksorotkon pohjassa. Polku
vie sillalle aivan suin pin ja suikertaa yht jyrksti rotkon toista
kuvetta yls. Hevoset tenvt ja prskyvt ja seisattuvat joka
kymmenennen askeleen pst henksemn. Kantamuksia tytyy mytns
korjata kohdalleen, ne kun soluvat milloin eteen-, milloin taaksepin.
Miesten kimakat hoputushuudot kaikuvat helakasti pystysuoria
kalliopaasia vastaan ja jono kulkee hitaasti ja varovasti eteenpin
jalanlevyist, hengenvaarallista polkua pitkin.

Vhn matkan pss sillasta oli tie iljanteella ja vietti lumen
peittm jyrknnett kohti, joka alempana oli suora kuin sein ja
jonka juurella pisti lumesta esiin liuskakivikon tervt srmt.
Ensimist hevosta, jolla oli selssn rehuskit ja minun
telttasnkyni, talutti varovasti muuan tien tunteva kirgiisi. Siit
huolimatta hevonen lipesi, koki turhaan saada jalan sijaa, liukui
pitkin jyrknnett, huiskahti pari kertaa ilmassa, putosi laakson
pohjalla melkein pystyss olevaan liuskakivikkoon ja suistui lopuksi
jokeen.

Hevonen oli mennytt kalua. Silt oli selkranka taittunut pudotessa
kivikkoon. Ei ollut muuta neuvoa kuin kyd kirvein ja lapioin
vaarapaikan kimppuun, hiekoittaa sit ja kulettaa kutakin hevosta
taluttamalla -- en tarvitse list, ett min tulin jalkasin.

Hmr ylltt meidt kki, yn varjot kietovat ahtaan laakson
synkkiin vaippoihinsa, ja ainoastaan vilkkaasti tuikkavat thdet
valaisevat tietmme valjulla loisteellaan. Olen kokenut Aasiassa
montakin seikkailua, mutta nuo kolme tuntia, jotka viel olivat jlell
Langariin pstess, olivat ehk vaikeimmat mit thn saakka olin
kestnyt.

Ensiminen iljanne ei ollut kuin esimakua siit, mit tuleva oli. Niit
oli nyt vhn vli ja yksi toistaan vaarallisempia. Kulimme
verkalleen, joskus nelinkontin ja laahautuen saalista odottavien
syvnteiden yli. Mytns tytyi pyshty hakkaamaan astimia jhn ja
niit hiekoittamaan. Kutakin hevosta kuletti kaksi miest; toinen
piteli pitsist, toinen hnnst kydkseen tanakasti kiinni, jos
hevonen lipesi. Useat hevoset kaatuivat, mutta psivt taas
jaloilleen. Muuan luisui hyvn matkan lunta pitkin, mutta heittytyi
ajoissa pitklleen; kuorma riisuttiin pois ja nuorittiin taas polulla
uudelleen kiinni. Min konttasin ksin jaloin satoja metrej; jlessni
kulki kirgiisi piten minusta kiinni, kun vaarapaikkojen yli mentiin.
Olisinpa pudonnut tuonne rotkoon, varmaankin olisin siit surmani
saanut.

Sanalla sanoen se oli toivoton taival, ja kamala, pime ja kylm oli
olla Isfairanin laaksossa. nettmyytt katkaisi vain silloin tllin
miesten kirkaisu, kun oli hevonen kaatunut, tai heidn varotushuutonsa,
kun oli astuttava vaaralliseen paikkaan, sek yltns vaahdonvalkoisen
ja kuohuisan virran pauhu. Olimme kulkeneet lumessa yli kaksitoista
tuntia, kun viimeinkin uupuneina, kohmettuneina ja nlissmme saavuimme
Langarin laaksoon, miss kaksi kaunista jurttia odotti meit loimuavine
tulineen. Lhestyimme nyt melkein eteliseen suuntaan _Tengis-bajn_
solaa.

_Helmikuun 26 p:n_ yn lhetimme kahdeksan kirgiisi lapioiden,
rautakankien ja kirveiden kera etukteen solalle raivaamaan tiet.
Varhain aamulla seurasi karavaani jless. _Karakijan_ luona tulimme
ensimiseen pahaan paikkaan, miss kirgiisit viel olivat hakkaamassa
astimia jhn, jota yll muodostaa ylempn olevasta lumesta sulanut
vesi. Nuo pienet vuorihevoset, joista jokainen kantoi noin viisi puutaa
(80 kg), ovat ihailtavia. Ne luisuvat pitkt matkat rinnett alas,
kiipevt notkeasti kuin kissat yls jyrknteit ja keikkuvat
uskomattoman varmasti kapeilla, liukkailla kivill, usein jn
peittmill ja syvnteesen viettvill.

Kara-kija (Musta rotko) on sopiva nimi. Mustat, pystysuorat
kallioseint muodostavat kaidan kytvn, miss syvt varjot
vallitsevat ja mihin ei ainoakaan auringon sde ylety. Kaksi siltaa
menee tss Isfairanin yli, joka ylemmn luona muodostaa jymisevn
vesiputouksen. Ihania, samalla kertaa kamaloita ja ihastuttavia
maisemakuvia seuraa toinen toistaan, mit eriskummallisimpia nkaloja
sek yls- ett alaspin avautuu laaksossa: se on jylh ja
suurenmoista luontoa.

Joen yli mentiin taas nelj pikku siltaa myten, joista viimeinen oli
niin kehno, ett miehet tuskaisina tarkkasivat jokaista sen lahojen
plkkyjen yli vaappuvaa hevosta. Edempn oli lumivyry tyttnyt koko
laakson haudaten joen ja tien alleen. Joki porisi kuin tunnelista sen
reunasta, tien korvaukseksi luotiin polku lumivuoreen. Onneksi
tapasimme tll tusinan kirgiisej, jotka olivat Margelaniin tyn
hakuun menossa. He auttoivat meit tien teossa. Polku oli kuitenkin
niin jyrkk, ett jokaista hevosta tytyi viiden miehen olla yls
tyntmss.

Laakso kapenee, sen pohja kohoaa suunnattoman jyrkksi ja sulaa
vhitellen yhteen vuoren rinteiden kanssa. Viimeinen osa tiest oli
vaikein ja vei meidt toisen lumivyryn yli toisensa perst. Melkein
kaikki hevoset lankesivat yhden tai pari kertaa, ja kun ne eivt
lumessa psseet kuormineen pystyyn, tytyi kuorma purkaa ja sitten
taas uudelleen slytt, joten viivykkej tuli tuhkatihen. Viimeisen
vyryn yli oli niin vaikea pst, ett suuri osa tavaroita oli
kannatettava kirgiiseill pieneen, kivest ja palkeista tehtyyn
karavaanivajaan asti, joka antoi laaksoon pin, ja siin oli myskin
jurtti.

Olin kynyt jalkasin suurimman osan matkaa ja olin kovasti vsynyt.
Olimme 2,850 m korkeudessa. Yll alkoi jo vuoritauti tuntua
ja seuraavana pivn se kiihtyi ankaraksi pnsryksi ja
sydmmentykytykseksi. Korkeuden killinen muuttuminen se synnytt nm
krsimykset, jotka kuitenkin parissa pivss hvivt jlettmiin.

Tiet raivaamassa olleiden kirgiisien palattua seuraavana aamuna
lksimme vakavan mielialan vallitessa solalle, joka nyt yltns oli
paksun lumen peitossa. Tavattomien vaivojen ja ponnistusten perst
jouduimme altaan muotoiseen loveen Alaijonon harjassa, miss lunta oli
lhes kahta metri syvlt. Kaitanen, syv polku oli polettu hangen
poikki ja sen luja pohja oli kuin hetteen pllitse kyv notkuva
porras. Askel sivulle, ja hevonen upposi kokonaan lumeen ja oli taas
aikaa hukaten ja yhteisvoimin kiskottava portaalle.

Lounaasta nkyy nyt yksininen vuoriryhm, _Kara-kir_, joka ilman ja
tuulen kuluttamine harjoineen pist yls ikuisesta lumesta ja kuin
merimerkki nytt tiet itse solaankin. Sadoissa mutkissa kaarrellen
polku luikertaa pitkin viimeist harjaa. Hevosten saatua ponnistaa
voimansa mit tiukimmalle, saavuimme viimein ehein nahoin ja kaikki
kapineet mukana pelttyyn Tengis-bajhin. Lepilimme siin tunnin ajan
ihaillen hurmaavata maisemaa.

Hengitettymme mahtavan vedenjakajan ohutta, kevytt ilmaa,
laskeuduimme hiljalleen laaksoon. Rinne oli yht jyrkk kuin
pohjoispuolella; lumivyryj tavattiin tuon tuostakin. Muutamat niist
olivat pudotessaan kiskoneet maata ja soraa mukaansa eik niit
huomattu ennenkuin hevoset mahaansa myten vajosivat lyhn,
petolliseen pohjaan. Muuan suurimmista vyryist oli 400 m leve ja
lhes 20 m syv ja oli edellisen pivn pudonnut. Kirgiisit sanoivat,
ett saatoimme ylist itsemme onnellisiksi, kun niin nipin napin
olimme psseet sen kynsist. Kun laviini, lymivyry, syksyy laaksoon
valtavalla voimalla ja painolla, sen alin kerros muuttuu painosta
jksi, ja onnettomat, jotka joutuvat sen alle, jtyvt lasikovaan
jrykkin, josta on mahdoton milln tavoin pelastua. Eivt
luultavasti ehdi ajatellakkaan, ennenkuin iskun huumaamina jtyvt.

_Maaliskuun 4 p._ satoi lunta koko pivn ja maisema oli sankan sumun
peitossa, joten sit ei vhkn nkynyt. Kaikki oli valkoista; maa ja
taivas sulivat yhteen. Ainoana lepokohtana silmlle oli karavaani,
tumma viiva, jonka alkup nytti yh harmaammalta ja loppu katosi
sumuun. Etunenss ratsastettiin kahdella kameelilla. Niiden ajajat
etsivt lujaperisimpi paikkoja ja ratsastivat sen vuoksi jos
jonkinlaisia mutkia tehden kohopaikkojen yli. Lumi oli kuitenkin niin
syv, ett kameelit usein aivan odottamatta upposivat melkein
kokonaan, jonka vuoksi tytyi muuttaa suuntaa.

Hevoset kahlaavat kameelien jlki myten, kantamukset ja jalustimet
laahaavat. nett ja raskaasti jono kulkee eteenpin lumen poikki.

Saadakseen ne onnellisesti syvimpien lumipaikkojen yli, kirgiisit
ottivat huovan kappaleita jurtista ja levittivt niit lumelle, ja
niden pllitse talutettiin sitten hevoset pitkss jonossa.
Jrestns siirrettiin sitte takimaiset huopapeitteet eteen, ja monien
vaivojen perst onnistuimme taas saamaan karavaanimme lujalle
pohjalle.

Ilmastolla niss seuduissa on omituisuutensa. Aurinko paahtaa
kasvoihin toiselta puolen, mutta varjopuolella on paleltua. Tuntuu
hehkuvan helteiselt, kun on tyyni ja taivas on kirkas keskipivn
aikaan, ja silloin heitetn lammasnahkaturkki pois; mutta ei tarvitse
enemp kuin pilven tai vuoren siimeksen joutua auringon eteen, kun on
taas aivan jty. Kasvojen hipi ky kuivaksi ja kovaksi kuin
pergamentti, sittenkuin nahka on pari kertaa kesiytynyt. Siin leikiss
paahtuukin ruskeaksi kuin hindu.

Mentymme Suuren Kara-kul jrven yli, miss min useina pivin tein
syvyysmittauksia, ja viel yhden solan, _Ak-Bajtalin_ poikki, tulemme
tasaisemmalle maalle. Meill on nyt en pikkuinen matka jlell
lhimpn pmrmme. Kaukaa nkyy pieni venlinen linnoitus; sen
luoteisessa nurkassa liehuu Venjn lippu "maailman katolla". Tulemme
lhemm: 160 soturia ja kasakkaa seisoo muurilla riviss hurraten
lujasti. Portilla tervehtii minua sydmmellisesti komentaja, kapteeni
_Sajtseff_, ja hnen kuusi upseeriansa. Upseerien rakennuksessa on
huone ollut minun varallani jo viikon valmistettuna ja velleni on
laitettu jurtti.

Saatuamme kaikki kuntoon kvin mainiossa saunassa. Sitten kokoonnuttiin
pivllisille upseerien kasinoon. Kerrotaan terveisi Margelanista,
tuhansia kysymyksi tehdn vaaranalaisesta talviratsastuksesta Pamirin
yli, ja kun viimein tulista Turkestanin viini tarjotaan, esitt
komentaja juhlallisin sanoin kuningas Oskarin maljan. Jos koskaan on
kelpo harjannostojuhlaa vietetty ja jos koskaan ilo on korkealle
kattoon kiivennyt, niin varmasti ainakin tll, "maailman katolla",
3,610 metri yli merenpinnan, kaukana maailman melusta, keskell
Aasiaa, seudussa, jossa lhimpin naapureinamme olivat kallioiden
vuorivuohet, ermaan sudet ja taivaan kuningaskotkat.

Vieraasen tekee Pamirskij Post erittin miellyttvn vaikutuksen.
Pitkn, vsyttvn matkan suoritettuaan lpi asumattomien, jylhien
vuoriseutujen matkustaja saapuu thn suuren Venjn pienen
kaistaleesen, jossa hnet pikemmin oman maan miehen ja vanhana tuttuna
ottaa vastaan upseeriseurue, niin rakastettavia, kohteliaita ja
vierasvaraisia miehi kuin suinkin voi ajatella. Minun odottamaton
tuloni tuotti vaihetusta yksiniseen ja yksitoikkoiseen elmn
Pamirskij Postissa, sill menneen vuoden syyskuusta ei linnavest
ollut tavannut muita ihmisolentoja kuin kirgiisej. Siit pivst kun
upseerit ratsastavien sananlennttjien kautta olivat saaneet tiet
ett min olin tulossa, he thystelivt kaikilla linnan kiikareilla
pohjoiseen pin, ja kun min sitten ratsastin portista sisn, tervehti
koko linnavki minua mit sydmmellisimmll tavalla.

Pamirskij Post muistuttaa elvsti laivasta. Muurit ovat sen partaat,
laaja, aukea Murghablaakso sen meri ja linnanpiha kansi, miss usein
kvelimme ja mist oivallisilla thystimill tarkastelimme nkpiirin
etisi rajoja, aina yht netnt ja elotonta taivaanrantaa,
mist ainoastaan tiistaisin yksininen ratsastaja lhestyy. Se on
posti-djigiti, joka tuo kaikkien kaivatuimman postin Venjlt.

Hnen tulonsa on trke tapahtuma. Kun hn ratsastaa linnanpihaan, ovat
kaikki hnt vastassa. Komentajan adjutantti avaa postilaukut; kaikki
seisovat jnnitettyin ymprill ja vastaanottavat kirjeit,
sanomalehti ja paketteja ystviltn ja omaisiltaan. Se on oikea
jouluilta ja sliksi ky se, joka j osattomaksi joululahjoista, kun
muut ovat tyytyvisi. Niin kvi minulle kolmena postipivn
muuttuneen matkasuunnitelmani vuoksi. Postini meni etukteen Kashgariin,
mink vuoksi en neljn kuukauteen saanut ainoatakaan kirjett kotoa.

       *       *       *       *       *

_Huhtikuun 7 p._ lksin Pamirskij Postista ja sen vierasvaraisten
upseerien luota matkalle Kashgariin. Matka kvi It-Pamirin lpi,
suurimmaksi osaksi Kiinan alueella.

Rehim Baj oli sairastunut ja oli koko loppumatkan Kashgariin menness
kykenemtn toimiinsa. Hnet tytyi kulettaa kollina kameelin selss.
Islam Baj sai hoitaakseen hnen tehtvns, ja juuri tll matkalla
min opin tuntemaan ja arvossa pitmn tmn oivallisen miehen
ominaisuuksia.

Tiemme kulki ensinn itn, mutta kntyi vhitellen koilliseen. Ei
kestnyt kauvan ennenkuin etlt kohosi nkyviimme mahtava vuoren
huippu, jonka otsa oli lumen peitossa ja kylki pitkin riippui
jvirtoja (glasieereja) jyrkkin rintein. Se oli _Mus-tag-ata_,
Jvuorten is, Kvenlunjonon korkeimpia huippuja, ja ylipns
korkeimpia maan pinnalla. Se on nimittin lhes 25,000 jalan korkuinen.
Lhenemme sit yh enemmn. Jttilisen pohjoisjuurella on syvll
lumipeitteisten vuorijonojen vliss alppijrvi _Pieni Kara-kul_, jonka
samalla kertaa suurenmoinen ja ihastuttava luonto yhdess mahtavan
naapurinsa, Jvuorten isn kanssa kerran toisensa perst oli
houkutteleva minut nille seuduille.

Lhistss kulkee Venjn ja Kiinan Pamirin raja. Kiinalainen
rajavartijavki koetti kaikin mokomin tehd matkalleni esteit. Mutta
sen hyvntahtoisempia ja avuliaampia olivat seudun kirgiisit. Heidn
pllikkns, _Togdasin Bek_, kutsui minut telttakylns ja hnest
sain yhden parhaita aasialaisia ystvini. Hn ja seudun muut bekit
osoittivat minulle jos jonkinlaista ystvyytt, kutsuivat minut
luokseen ja toimeenpanivat kunniakseni kirgiisilisen ratsasleikin,
_bajgan_, joka suoritettiin siten, ett kilpailevat ratsastajat hurjaa
neli ajaen koettivat temmata maasta teurastetun vuohen, jonka muuan
ratsastajista oli kentlle heittnyt. Tll tutustuin ersen
111-vuotiaasen bekiin, joka korkeasta ijstn huolimatta viel suorana
ja muhkeana istui satulassa.

Kirgiiseihin min miellyin vhitellen yh enemmn. Nelj kuukautta
asuin heidn keskuudessaan ja vaikka koko ajan olin yksininen
eurooppalainen, ei tm yksinisyys tuntunut minusta rasittavalta,
sill kirgiisit hoitelivat minua aina samalla ystvyydell ja
vierasvaraisuudella. He ottivat osaa kuljeksijaelmni ja muutamat
heist seisoivat sivullani joka ilmalla. Lhelt ja kaukaa tuli
kirgiisej vieraisille leiripaikoilleni ja lahjoittivat minulle
lampaita, sorsia, peltopyit, leip, jakin maitoa ja kermaa, ja kun
aulia lhenin, olivat ratsastajat minua vastaanottamassa, saattoivat
minut bekin jurttiin, osoittivat minulle kunniapaikan tulen ress ja
tarjosivat "dastarkhania".

Lapset minua enimmn huvittivat, ja monet heist olivat niin somia
juoksennellessaan ymprillni, pssn vrillinen patalakki eik
vaateriepua yll tai puettuina isiens suunnattomiin nahkasaappaihin,
ett minun monesti oli vaikea heist erota. Ensi kerran silmttyn
outoa ilmit, jolla oli silmlasit ja kummalliset vaatteet, he
puittivat tavallisesti pakoon ja piiloutuivat itiens taa tai jurtin
nurkkiin; mutta ei tarvittu enemp kuin sokeripala voittaakseen heidn
luottamuksensa.

Kirgiisit huomasivat pian, ett minkin puoleltani katsoin heidt
ystvikseni ja viihdyin heidn parissaan. Asuin mytns heidn
jurteissaan, sin samaa ruokaa kuin hekin, ratsastin heidn jakeillaan
seudusta seutuun, sanalla sanoen minusta tuli lopuksi tysiverinen
kirgiisi. He mielistelivtkin usein minua sanoen: "_siss iudi kirgiss
bo olldiniss_, nyt teist on tullut kirgiisi".

Kirgiisien luona sain toisenkin uskollisen ystvn. Ern pivn oli
matkaamme lyttytynyt viheliinen kirgiisiliskoira ja mieheni olivat
sit vaalineet. Pian se meihin perehtyi. Nimitimme sit _Jolldashiksi_
(matkatoveriksi). Olimme tavanneet sen muutamien kiinalaisten
ratsastajien seurasta, jotka silminnhtvsti parhaansa mukaansa olivat
koettaneet nnnytt sit niin nlkn kuin suinkin. Meidt nhtyn
koira kai ajatteli, ett mit vke lienemmekin, me varmasti olisimme
kiinalaisia parempia; se pyrsi sen vuoksi takaisin ja seurasi meit
uskollisesti.

Minusta elukka nytti niin laihalta ja surkealta, ett olisin ajanut
sen heti tiehens, mutta miehet rukoilivat uuden toverin puolesta, ja
niin se sai jd joukkoon. Hyvin se jaksoi meidn luonamme, sai
syd niin paljon kuin halutti ja yksinn pit hyvnn kaikki
ruokaverojemme jtteet. Kohta se tointuikin ja koheni tavattoman
kauniiksi ja hauskaksi koiraksi, erinomaiseksi vartijaksi ja mit
parhaaksi toveriksi, ja kun myhemmin kvimme Venjn Pamirissa,
hertti _Jolldash_ hilpeydelln oikein upseerien huomiota. Siit tuli
vhitellen minulle seura, jota ilman en voinut olla, ja katkerata oli
ero, kun se aavikkomatkalla kuoli janoon.

Jolldash oli siis matkassani toisellakin retkellni Pamirin yli, kesti
pahimmat rasitukset nurkumatta, piti mit tarkinta yvahtia
leiripaikoissamme ja oli aina erinomaisella tuulella. Eik se ollut
arkalasta kotoisin. Kun me milloin tahansa marssiessamme lhenimme
aulia, kiiti Jolldash nuolena etukteen ja oli heti kinassa aulin
koirien kanssa. Vaikka se ihailtavan kettersti iski oikeaan ja
vasempaan, tuli kuitenkin aina selkn, mutta ei se silt vhn vh
htkhtnyt kymmenenkertaisenkaan ylivoiman edess.

Kun sen nyt rientomarssissa tytyi juosta Pamirskij Postiin, lyttyi
silt takakplt. Miehet ompelivat sen vuoksi sille parin nahkasukkia,
jotka tekivt sen saapasjalkaisen mestarikissan nkiseksi. rettmn
hullunkuriselta se nytti ylen varovasti koetellessaan nit
ihmeellisi kojeita. Ensinn se kytti vain etukpli ja laahautui
istuallaan eteenpin. Sitten se juoksi kolmella jalalla nostaen
vuorotellen toista takajalkaa. Viimein se kuitenkin lysi ett saappaat
olivat kytnnlliset ja suojelivat kpli haavoittumasta.




4.

JAKIN SELSS MUS-TAG-ATAA YLS.


Jo ensi kerran silmtessni Mus-tag-ataa oli minut vallannut vilkas
halu kiivet sen kukkuloille, ja kun nyt olin sit niin lhell, ptin
yritt. Kirgiisit neuvoivat luopumaan aikeestani. Metsstji, jotka
olivat harhaantuneet melkoisen korkealle, oli ruvennut pyrryttmn,
ja kun erll metsstysretkell oli ahdistettu metsvuohia yls
jyrkki jseini vastaan, olivat yksin nmkin notkeat ja nopeat
elimet perytyneet. Kotkankin siivet vshtvt ennenkuin se ylltt
korkeimmat paltaat. Kirgiisit pitvt Mus-tag-ataa pyhn vuorena,
jonka laella heidn pyhien miestens henget pitvt asuntoaan.
Nkymttmt olennot vartioivat linnaa ja syksevt alas ne ylen
rohkeat, jotka uskaltavat nousta sen valleille.

Min pysyin kuitenkin lujasti ptksessni ja ern aamuna seisoi
vuorikaravaani odottamassa telttani ulkopuolella. Siin oli kuusi
ahavoittunutta kirgiisi lmpimiss lammasnahkaturkeissa ja sauvat
kdess, yhdeksn jakia, isoja mustia otuksia, ja kaksi lammasta.
Jakeille slytettiin tarpeelliset ruokavarat sek lapioita, vartaita,
kirveit, kysi, turkkeja, huopapeitteit, valokuvauskoneita j.n.e.
Arimpia kojeita ja thystimi saivat kirgiisit kantaa laukuissa.

Muut jakit satuloitiin, noustiin ratsaille, heitettiin hyvstit
Togdasin Bekille ja lhdettiin verkkaisessa marssissa nousemaan vuorta
kaakkoon pin. Jakia ohjataan nuoralla, joka on pujotettu nenruston
lpi; se tallustaa muutoin, vaikka kuinka panee vastaan, enimmkseen
oman pns mukaan, turpa maassa, ja sen puhkutus kuuluu kuin etisen
sahan jyske.

Illan suussa ylltimme lumettoman paikan, joka oli tuulen suojassa
ja 4,439 metrin korkeudella. Olimme siis nousseet lhes 700 metri
Su-bashin aulista, joka oli 3,756 metrin korkeudella. Pyshdyimme
thn ja panimme pystyyn yksinkertaisen leirimme. Huopamattojen,
alppisauvojen ja kysien avulla miehet pystyttivt suojavarjostimen
navakkaa eteltuulta vastaan. Teurastettiin toinen lammas kirgiisien
rukoillessa: "Allahu ekbr, bismilla errahman errahim", eik liha
ehtinyt jhty ennenkuin se pistettiin pataan, jossa lumivesi kiehui
jakin lannasta tehdyll tulella.

Illalla tuli muuan kirgiisi viel kahden jakin kera, kuormana
tereskej. Viritettiin komea tuli, jonka ymprille asettauduimme
piiriin symn. Pirte loimu heittelihe huolettomasti kuin
kevemielinen tanssijatar milloin sinne milloin tnne, suudellen
katsojiaan ja krventen parran yhdelt tai toiseltakin viluiselta
kirgiisilt, mik sai koko joukon hilpelle tuulelle. Kuu nousi
Mus-tag-atan takaa loistavan kehn ymprimn; tuli sai vhitellen
sammua, ja paljaan taivaan alla nukuimme rauhassa Hasrett-i-Musan
vuorella.

Seuraava piv, _huhtikuun 18 p._, oli ikv. Taivas oli pilvess, ilma
oli kolea ja tuulla porotti, mutta ptimme kuitenkin koettaa. Vain
kolme jakia otettiin mukaan, kirgiisit net pitivt parempana kyd
jalan. Jyrkki polvekkeita tehden etenimme verkalleen pitkin rinteit,
jotka yh jyrkkenivt. Jakit kulkevat erinomaisen varmasti, mutta
lepvt usein. Kun pilvet joskus raottuivat, avautui nhtviimme mit
ihanimpia tauluja.

Tultuamme _Jam-bulak-jtikn_ kalliosolaan pyshdyimme lepmn.
Olimme tll 4,850 metrin korkeudella, joten kaikki Euroopan vuoret
olivat meit matalammalla. Jtikk on tst syvksi uurtamastaan
kaivannosta lhtiess uhkea kuin kuningas, joka astuu ulos linnansa
portista; mutta pstyn vuoren solasta aukealle, se levenee kahta
jopa kolmea kertaa vljemmksi ja ohenee sit mukaa.

5,336 metrin korkeudella ylltti meidt lumimyrsky niin raivoisa, ett
meidn tytyi pysy aloillamme useita tunteja ennenkuin suurimmalla
varovaisuudella uskalsimme lhte paluumatkalle vereksien kinosten
poikki, jotka ktkivt salakavaloita kuoppia ja kivilouhia. Kun monien
vastuksien ja seikkailujen perst palasimme leiripaikkaan, tapasimme
sielt jurtin, jonka Togdasin Bek ystvyydessn oli meille lhettnyt,
sek lisi ruoka- ja polttoaineita hnen aulistaan.

_Huhtikuun 19 p._ riehui lumimyrsky sill vuoren korkeudella, jossa oli
leiripaikkamme, ja kun oli ilmeist, ett saisimme hyv st
kauvankin odottaa, lhetin ern kirgiisin noutamaan laaksosta
ruokavaroja useammaksi pivksi. Itse tein Islam Bajn ja kahden
kirgiisin kanssa pienen retken; muut, joita vaivasi pnsrky ja
sydnt ellosteli, saivat levt.

Teimme hyvin hauskan ja opettavan kvelyretken Jam-bulak-jtikn
kielekkeesen. Kysien, kirveiden ja sauvojen avuin kulimme jtikk
320 metri sen reunasta lhtien, mutta siin 18 jalan syvyinen halkeama
meidt seisautti. Lhistss olevista 30 m korkuisista jpylvist
ptten lienee jtikk tll vhintin 50 m paksuinen. Tll
vaarallisella matkallamme olimme hypnneet useiden ammottavien railojen
yli, mutta kytimmekin silloin kaikkia varokeinoja.

Illalla tehtiin suunnitelma seuraavaksi pivksi; ptettiin, jurtti
mukana, lhte vuoren etelrinteelle koettaakseemme sielt pin kiivet
yls. Silloin tuli esteeksi, kuin mikkin paha henki, vanha
silmtulehdukseni (iritis) aikaansaaden ankaran sryn. Rohtovaroistamme
ei lhtenyt apua, ja seuraavana pivn kivistys oli niin kova, ett
minun oli jtettv vkeni jlelle ja ratsastettava Su-bashiin. Ylvs
suunnitelma raukesi, niin suurella vaivalla jrjestetty retki meni
myttyyn. Kirgiisit saivat palkkansa ja Mus-tag-ata, joka nyt vlkkyi
mit loistavimmassa auringon valossa, -- ihana nky niille, jotka
saattoivat pit silmins auki -- sai tll kertaa jd rauhaan.

Kun silmt yh huononivat, pidin viisaimpana kokonaan poistua nilt
korkeilta seuduilta loistavine lumikenttineen ja lhte Kashgariin,
johon vaivaloisen matkan suoritettua toukokuun keskipaikoilla saavuin.
Tll sain venlisen pkonsuli _Petrovskijn_ vierasvaraisessa
talossa nauttia hyvin tarpeellista lepoa. Olin alkuaan aikonut lhte
tlt suoraan matkalle itn pin. Mutta painostavan kuuma kes teki
tuloaan ja jos sen kuluessa olisin lhtenyt aavikkomatkalle, olisi se
ollut "hehkuvien hiilien kermist pni plle". Pidin parempana
suunnata kulkuni eteln pin palaten Mus-tag-atan ja Pienen
Kara-kulin viileisiin seutuihin ja Su-bashin laaksossa asuvien
kirgiisilisystvieni luo.

Tlt kiipesin useita kertoja uudelleen jttilisvuorelle ja sen
jtikille eli jvirroille, joita vuoren laella -- "firniss",
niinkuin sit nimitetn -- olevilta lumikentilt virtaa joka suuntaan
pitkin vuoren kupeita. Halusin tutkia niden jtikkvirtojen paksuutta
ja liikkumisnopeutta, samoinkuin vuoren rakennetta yleens.

Kahden kirgiisilisoppaan seuraamana ja ratsastaen komealla mustalla
jakilla lksin _heink. 27 p:n_ itn pin ensimiselle tutkittavalle
jtiklle, _Gorumdehille_. Ajelimme hiljalleen tutkittavalle
pohjoiseen pin viettv vuoren kylke, jonka halki virtaa kolme
pient jpuroa. Oikealle puolen j Mus-tag-atasta esiinpistv
jyrkkpiirteinen, nokimusta kallioryhelm, ja sen ylitse vlkkyy pieni,
lyhyt jtikk, jonka ylosa on rettmn jyrkk ja pttyy suppeaan
lakeen.

Useita kertoja ratsastuksen kestess ihmetytti minua vuorikasviston
vriloisto. Kukat, jotka usein viihtyivt keskell itaroita moreeneja
[moreeneiksi nimitetn sora- ja kiviharjuja, joita muodostuu
jtikiden eteen ja sivuille], olivat aina merkillisi melkein
hikisevist vreistn. Kuta ylemm tulimme, sit puhtaammilta ja
kirkkaammilta niiden vrit nyttivt.

Muutamalta ruokoiselta harjulta lksimme jakeilla ratsastamaan
tavattoman hankalaa moreenikentt pitkin, miss mhkleit oli
mhkleen vieress ja miss jakit usein polkivat niden vliss oleviin
koloihin, kuitenkaan kompastumatta.

Joka askelella on aihetta ihailla jakin taitavuutta pst etenemn
pahimmissakin paikoissa. Mutta tytyy olla jonkun verran tottumusta
ennenkuin tuntee itsens turvalliseksi sen satulassa istuessaan. Raskas
elin milloin keikkuu kivimhkleen tervll syrjll, milloin hypp
kettersti mustan, ammottavan kolon yli ja saa heti jalansijan
seuraavalla mhkleell, milloin luisuu liikkumattomin, jykin srin
pitkin kkijyrkk soratyrst, miss kaksijalkainen olento
ehdottomasti kaatuisi.

Ainoa, mik jakilla ajaessa krsimyst koettelee, on elimen jrminen
hitaus, sill liian usein pit se matkan jatkamista tarpeettomana, ja
silloin tytyy sit karahkalla muistuttaa velvollisuuksistaan.
Ratsuvitsasta jaki ei ole tietkseenkn ja pit sivallusta
jonkunlaisena ystvyyden osoitteena, johon vastaa tyytyvisesti
yhkien. Vain tanakka karahka saa sen vakuutetuksi, ettemme ole
huviksemme kuleksimassa, ja tohisevasti rhkien se jatkaa sitten
kulkuaan hiljaa hlkytellen.

Kun moreenit etempn olivat paljaita mhklekasoja, joten kulkumme
kvi yh tukalammaksi, jtimme jakit jlkeen ja menimme jalkaisin
jtiklle. Lhdettymme viimeiselt rantamoreenilta, joka yhtenn on
muodostumassa, tulemme lujalle jlle, joka kuitenkin alussa melkein
kaikkialla on kivirykkiiden ja soran peitossa ja vain siell tll
pist esiin kirkkaina jpyramiideina. Jtikn synnyttm
rantamoreeni on tlt 450 m levyinen ja loppuu jotenkin kki siihen,
miss valkoinen j alkaa.

Siin on sikin sokin pyramiideja ja kartioita, ei kuitenkaan
tervsrmisi, pikemmin hyvin pyreit ja hohkaisen, kostean
jkerroksen peittmi, joka loistaa liituvalkoisena kuin lumi. Tm
johtuu luonnollisesti nyt kaikkialla tapahtuvasta sulamisesta, ja joka
paikassa kuulee kuinka sulanut vesi, mhkleitten ja kivien vliss,
tihkuu ja tippuu rakoihin tai jn pinnassa oleviin ltkihin.
Jtikk paukahtelee ja ritisee, siell tll kuulee pienemmn
mhkleen ja sorapaakun helisten putoavan ammottavaan halkeamaan ja
etmpn kohisee jtikkpuro, johon nyt auringon hellittess
viljalti karttuu vett joka haaralta.

Olin nyt tutkinut ja kartoittanut nit jtikit yhden toisensa
pern; yll lepsimme pieness jurtissa, jonka olimme pystyttneet
suojaiseen paikkaan alemma vuoren rinteelle.

Sill ajalla, mink olimme viettneet tll korkeudella, jota ei monen
alppihuipun korkeus voita, olimme usein niin sanoakseni vijyneet
vuorta odottaen sopivaa tilaisuutta kiivet sen kukkuloille. Mutta ilma
nytti yh laittavan meille voittamattomia esteit. Milloin satoi lunta
ja rakeita, milloin porotti jinen pohjoinen, joka vei meilt kaiken
halun pyrki noihin korkeihin seutuihin, miss tuuli rypytt lunta
kuin ply sankkoina pilvin.

Hetkisen saattoi aurinko heloittaa mit poutaisimmalta taivaalta,
seuraavana rajuilma jo raivosi ehkisten pivn aikeet. Parilla
kerralla meill jo oli jakitkin slytettyin, kantamukset jaettuina
kantajilleen ja oltiin juuri taipaleelle lhtemisilln, kun samassa
nouseva myrsky pakotti meidt odottamaan ja jottei piv menisi hukkaan
tekemn vain lyhemmn jtikkretken.

Niin elettiin _elokuun 5 p:vn_ ja kun olimme liiankin hyvin
huomanneet, ett talvi tll kukkulalla oli aikainen vieras ja ettei
meill ollut pitk aikaa hukattavana, ptimme huomiseksi varustautua
lhtn. Piv kytettiin muuten lepoon, ja jurtissa vallitsi
juhlallinen hiljaisuus. Viime aikojen paljosta liikkumisesta
rasittuneet jakit hylttiin ja saivat omistajineen palata kotiinsa.
Molla Islam oli hankkinut sijaan uusia levnneit ja muhkeita elimi.
Satulat, rautakrkiset sauvat, kydet, evt ja tutkimuskojeet
tarkastettiin ja pantiin kuntoon illalla.

Piv oli ollut kaunis, mutta hmriss alkoi sataa rakeita ja tuulla
kuten tavallisesti. Vuori, joka valkoisine lumi- ja jkenttineen sken
oli steillyt hohtavan kirkkaana, peittyi taas sankkaan pilveen, ja
illan suussa tuulen jumalat pistivt hurjaksi piiritanssiksi tmn
korkean valtaistuimensa ymprill.

Jtettyni Islam Bajn leiri vartioimaan, lksin _elokuun 6 p._ klo
puoli 7 Jehim Bajn, Molla Islamin ja kolmen muun kirgiisin sek
seitsemn muhkean jakin kera matkaan.

Piv oli loistavan kaunis ja aivan sees, niin ett pienimmtkin
esineet saattoi huomata jo vuoren juurelta ja huiput nyttivt olevan
aivan lhell. Rinteiden tautta eivt nimittin korkeimmat huiput
nkyneet, ja tm oli syyn siihen, ett yhtenn pettyi. Ei tuulen
leyhk tuntunut eik pilven hattara taivaan puhdasta sine
himmentnyt.

Ratsastimme ensiksi Jam-bulak-bashin verkalleen kohoavaa rinnett
auringon noustessa, kulimme sitten jyrknteit pitkin varjossa, kunnes
aurinko oli niin ylhll, ett paistoi suoraan kasvoihimme.

Painettiin reippaasti eteenpin ja klo 7.10 olimme psseet 4,500 m
korkeuteen. Jyrkki rinteit peitti joka paikassa rapautunut sora. Sit
oli niin sakeassa, ettei ainoakaan kasvi ollut pssyt juurtumaan. Jo
nyt jtimme jlelle kaksi jakia, jotka mytns seisattuivat ja
viivyttivt meit. Niill ratsastaneet kirgiisit lksivt jalkasin
taluttaen vuoron pern minun isoa, oivallista jakiani, joka ilman
huomattavaa ponnistusta kiipesi sorassa yls.

Klo 8 olimme Mont Blancin korkeudella ja heti sen perst, 4,950 m
korkeudessa tapasimme lumirajan. Alussa oli lunta pienempin tplin
paljaiden soraljien vliss, sitten tasaisena kenttn, josta vain
siell tll joku yksininen kivi pisti nkyviin; lumi oli tiivist ja
hienorakeista, mutta ei ollut hangella. Vasta pari sataa metri
ylempn peitti lumikentt ohut hangen kuori, niin kova, ettei siihen
miesten pehmeist nahkasaappaista jnyt mitn merkki, ainoastaan
jakien tervien sorkkien alla se narskui kovasti, mutta jakit eivt
koskaan livenneet.

Lumikerros kvi paksummaksi kuta ylemm nousimme, muodostamatta
kuitenkaan mainittavimpia kinoksia. Muutamista sentimetreist se
lisntyi desimetriin ja korkeimmassa kohdassa, mihin psimme, oli se
vasta 35 cm paksuinen. Lumen pinta kimmelsi aurinkoa vastaan tuhansina
loistavina srmin, ja vaikka minulla oli kahdet silmlasit, rasitti
silmini tuo hikisev valkonen lumikentt, joka nyt levisi
kaikkialla. Miehet, joiden silmt olivat aivan suojattomat, valittivat,
ett koko maailma nytti pyrivn ja ett vlist li silmt aivan
mustaksi.

5,100 metrin korkeudella Molla Islam ja kaksi muuta kirgiisi jttivt
jakinsa oman onnensa nojaan lumeen vitten jalan paremmin psevn. He
eivt jaksaneet kuitenkaan nousta 200 m enemp, kun kaatuivat
vsymyksest ja pnsryst ja nukkuivat kuolon raskaasti kinoksiin.

Kahden jlell olevan kirgiisin ja kahden jakin kanssa jatkoin matkaa.
Toinen miehist talutti aina jakiani ja toisella jakilla saivat he
ratsastaa vuorotellen. Hekin valittivat ankaraa pnsrky ja olivat
miltei tukehtua hengenahdistukseen. Minua ei kumpikaan erikoisesti
vaivannut, kuitenkin tuntui ptni jonkun verran kivistvn, mik
lisntyi ylemm tullessa; mutta hengenahdistusta en muulloin tuntenut
kuin mennessni havaintoja tekemn. Mutta kun taas piti nousta
satulaan, rupesi sydmmeni mit kiihkeimmin tykyttmn ja olin
mokomasta ponnistuksesta tukehtua henkihtn. Jakin yh
vastahakoisemmat ja reutovammat liikkeet sit vastoin eivt minua
ollenkaan rasittaneet.

Paljoa matalammilla kukkuloilla Demavendissa Persiassa olin vaivautunut
paljoa enemmn; mutta siell kulinkin jalan ja koko salaisuus on siin,
ett on niin vhn kuin mahdollista rasitettava ruumistaan, esim.
ratsastettava. Jos ratsastaminen ky laatuun, saattaa ilman
pahoinvoinnin tunnetta kohota melkoisen korkeille kukkuloille. Nytkin
olivat kaikki kirgiisit sairaina, selittip pari heist olevansa
kuoleman kieliss, kun min taas olin verrattain ripsas koko ajan.
Mutta kirgiisit olivatkin ymmrtmttmyydessn vasten neuvoani
jttneet jakinsa ja taksineet lumessa ja pitkin jyrknteit, siten
lopettaen voimansa, jotka niin tyystin olisi tarvittu vastustamaan
ilman ohenemisen heikontavaa vaikutusta.

Sill vlin alkoi tuulla lounaasta aika navakasti; jauhon hienoinen
lumi, joka tll ei ollut hangella, ryppysi pienin pyrtein ja
taivas meni sakeaan pilveen. Olimme kaikki niin uuvuksissa, ett
ptimme levt. Otettiin esiin leip ja teet sek polttopuita; mutta
kun vain katsoimme niihin, alkoi sydnt ellostella, eik kellekn
ruoka kelvannut. Meit vaivasi vain jano ja imeksimme mytns lunta;
jakitkin nuoleksivat suuria lumipaakkuja.

Tytyi kyd neuvottelemaan. Piv alkoi olla lopussa ja tuuli alkoi
vilulla puistatella. Kirgiisit olivat niin riutuneita, etteivt
jaksaneet lhte liikkeelle ja jakit lhttivt kielet pitkll.
Olimme juuri kupoolinmuotoisen tyryn juurella, joka ylpstn
tasoittui lakeaan plakeen. Sen rinteill oli yh paksumpia
lumikerroksia, joihin oli ilmestynyt rakoja ja halkeamia, mist
lumivyryj helposti saattoi muodostua.

Kirgiisit varoittivat menemst tlle jyrklle, putoamaan valmiille
lumipaltaalle, miss jakit painollaan helposti saattavat panna
lumivyryn liikkeelle, jossa tapauksessa olisimme psseet vuoren
juurelle pikemmin kuin halusimme, mutta surkuteltavassa tilassa. He
kertoivat, ett laaksosta joskus nki lumivyryj syksyvn tlt
rinteelt. Valtavina pilvin kuului silloin lumi tupruavan, pyrivn ja
kierivn jyrknteit pitkin ja paiskautuessaan laakson pohjaan
muuttuvan osittain jksi.

Kirvelevin sydmmin ptin knty ja aimo vauhtia kiiruhdimme alas
omia jlkimme myten, tulimme yh lmpimmpiin ja tyynempiin
ilmakerroksiin, haimme ksiin molemmat miehet ja jakit, jotka viel
olivat samassa paikassa, mihin ne olimme jttneet, ja saavuimme
seitsemn aikaan onnellisesti leirille, miss muutamat ystvmme
sytvine antimineen meit odottivat.

Mutta meidn oli viel tutkittava kolme suurta jtikk, jonka vuoksi
muutimme leirin _elokuun 8 p. Tergen-bulakiin_.

Molla Islamin kera tein kierroksen pitkin vuoren lntist juurta.
Tahdoimme ensiksi nhd Jam-bulakin jtikkuoman siin kohdassa, miss
siihen kaikki lisvirrat ovat yhtyneet. Kummallakin rannalla kohoaa
suunnattomat moreenipenkereet. Miss kymi kohisten kiit eteenpin, on
se huuhdellut irti suuremmat mhkleet, niin ett ne uomaan
kasautuneina synnyttvt putouksia ja koskia.

Ei ole sen vuoksi helppoa kahlata yli jakeilla, sill vesi on niin
sameata, etteivt ne ne, mihin jalkansa sovittavat ja usein tuntee
elimen iknkuin hvivn altaan, kun se on sattunut polkemaan
petollisten mhkleitten vliin, joiden ymprill vesi kiehuu ja
shisee. Helpotusta tuntien ratsastaa toiselle rannalle. Komea
nkpiiri avautuu tst itn pin, miss valkoinen jtikkkieleke
lep jttilismisten moreenivallien vliss vuoren juuressa.

Tmn gneissimhklesokkelon lpi ei ole helppo pst. Jakienkin
kulettavaksi ne olivat liian suuria ja Molla Islamin tytyi sen vuoksi
tehd niiden kanssa kierros ja yhty minuun moreenin juurella.

Yksinni uskollisen Jolldashin kera jatkoin matkaa, milloin kontaten,
milloin keikkuen mhkleill, joita erotti toisistaan ammottavat,
pimet, kylmt halkeamat, joiden pohjalla sulavesi helkki kivi
vastaan. Kerran luisuin kahden mhkleen vliin, jolloin tytyi pst
toinen kenk, joka oli tarttunut niin kovasti kiinni, etten saanut sit
jalan kanssa irti kiskotuksi. Parissa paikassa pidin mukavampana kyd
vedess mhkleitten alla ja vliss ja helpoituksesta huokasin, kun
viimein onnistuin psemn pois nist vaarallisista ja synkist
sokkeloista, miss kompassitta helposti eksyy.

Mutta monien seikkailujen perst tultuani moreenin juuressa olevalle
melle, nin Jolldashin viel seisovan korkealla mhkleell, ulvovan
ja uikuttavan surkeasti eik se pssyt eteen- eik taaksepin. Viimein
se kuitenkin katosi mhkleen taa. Kuulin sen ulvovan ja molskahtavan
veteen, ja niin se tuli moreenin alapuolelle nhtvsti tyytyvisen,
mutta mys suutuksissaan siit, ett olin peijannut sen mokomiin
loukkuihin, sek kepesti liikaten toista jalkaansa.

Kulettuamme vhn matkaa viettv niittymaata, jonka lpi juoksi
raikas puro, lhestyimme Tjal-tumak-jtikn kielekett, jonka vietto
on kokonaista 24,9. Sen pinta on mustan soran peittm, josta
yksinisi valkoisia pyramiideja pist esiin, mutta jtikn reuna on
kirkas kuin ters.

Hmrss saavuimme uuteen leiriin, miss kaikki oli jrjestyksess.
Lhistss on Tjal-tumakin agili (auli eli telttakyl), jossa on nelj
ujta. Pllikk _Togda Baj Bek_, kaunis, ylhisen nkinen tadjikki,
tuli heti tervehtimn ja ilmoitti, ett kylss oli kaikkiaan 25
asukasta, ett yhdess teltassa asui tadjikkeja (aarilainen heimo,
puhuva persialaista murretta), mutta kolmessa muussa neimankirgiisej,
sek ett he vuoden lpeens asuivat tss seudussa. Talvella kuului
olevan kamalan kylm, lunta viljalti, joten lampaiden on vaikea kyd
laitumella. Pitkllisen sateen jlkeen tavallisesti liukuu suunnattomia
lumimri pitkin vuoren kupeita lumivyryin veten kivi ja soraa
mukaansa.

Vanha, ystvllinen beki lahjoitti meille lampaan ja pytyn jakin maitoa
ja sanoi olevansa valmis hankkimaan kaikki mit tarvitsimme, valittaen
vain ettei hn itse vanhuutensa vuoksi voinut seurata meit
vuoriretkillmme. Istuimme pitkn aikaa jutellen uusista
suunnitelmista, ja vasta iltamyhll ukko palasi moreenien keskess
olevaan yksiniseen kotiinsa.

Ilma on tavallista leudompi, kirkas ja tyyni ja lumikentt loistavat
liituvalkoisina ja ihanina kuutamossa. Moreenikummut heittvt tummia
varjoja, mutta allamme katsoo laakso kuin pohjaton syvyys yn usvaan.

Seuraavana pivn kvimme vuorostamme Togda Baj Bekin luona, joka
kutsui kokoon kyln ylhisemmt miehet ja tarjosi dastarkhania. Auli
oli jtikkjoen rannalla ja sit ympri niittymaat, miss bekin
jakit, kameelit ja hevoset sivt naisten lypsess lampaita. Useammat
nist tadjikkivaimoista olivat kauniita, nyttivt iloisilta ja
ystvllisilt ja touhusivat jos jotakin saadakseen vilaista vieraasen.

Nkala itn on suurenmoisimpia mit saa nhd. Edessmme kohoaa koko
suunnaton vuoripaljous huimaavia korkeuksia kohti, miss huippujen lumi
kehr ne kankaat, jotka vuoren juurella tarjotaan uhrilahjoina
auringolle, miss tuulet tuivertavat hillittmn rajuina ja miss
kuolonrauha tasaa herruusvallan pakkasen kanssa.

Nemme jtikn hiljaa ja juhlallisesti astuvan ulos vuoresta kuin
kuningas salistaan ja moreenien kohoavan kuin vallituksina tmn
valloittamattoman linnan ymprill. Auringon paisteessa kimmelt samea
jtikkpuro, joka iloisin hypyin karkelee kivien lomassa uomassaan,
virmana ja ylen iloisena kuin koulupoika loma-aikana, onnellisena ett
on pssyt vapaaksi jn kahleista ja saadessaan kiit lmpimmpiin ja
hedelmllisempiin seutuihin.

Mutta Mus-tag-atan jtikkj tutkiessani en ollut viel luopunut
aikeesta koettaa viel kerta nousta sen huipulle. _Elokuun 11 p._
varhain aamulla lksimme leiripaikasta. Ilma oli erittin suotuisa
nousemiseen, ei nkynyt ainoatakaan pilve ja heikko tuulikin, mik
puhalsi, taukosi kohta tykknn. Meill oli aikomus nousta noin 6,000
m korkeuteen, viett siell y ja seuraavana pivn jatkaa
mahdollisimman yls. Otettiin sen vuoksi mukaan pikku jurtti, jonka
Togda Baj oli minulle hankkinut, nelj suurta nippua tereski
polttoaineeksi, sauvoja, kysi, kirveit, turkkeja ja ruokavaroja,
joita kaikkia yhdeksn jakia kantoi.

"Bismillah, Jumalan nimeen!" kaikui kun kaikki oli valmiina kuuden
musleemin huulilta, ja verkkaista vauhtia alettiin nousta vuorta yls.
Olin pttnyt rasittaa itseni niin vhn kuin suinkin sstkseni
voimiani kunnes ne olivat parempaan tarpeesen seuraavana pivn,
jolloin varsinaisen nousemisen keveill varustuksilla ja mukana noin
kolme miest piti tapahtua.

Sen vuoksi kohdeltiin minun jakiani jo matkan alusta kuin vetojuhtaa.
Muuan kirgiisi jalan tai ratsain talutti sit koko ajan nenruston lpi
pistetyst nuorasta ja toinen hoputti takaa pin karahkalla, kun jaki
nytti pitvn minun tuumiani liian korkealle pyrkivin, seisattui ja
rupesi miettimn, ihmetellen, mit apua tst ijankaikkisesta
kapuamisesta mahtoi lhte. Nin ollen min en tarvinnut edes hoputtaa
jakia, toimi, joka muutoin on hyvin rasittava, vaan saatoin istua
rauhassa kdet taskussa.

Pieni karavaanimme ponnistaa pitki ja vitkallisia mutkia tehden pitkin
Tjal-tumak-jtikn vasenta sivuvuorta, joka viett pienen
tasajyrkkn harjuna. Jakit lhttvt ja hkyvt ja niiden siniset
kielet riippuvat vetisin turvasta.

Sama soraharju tm oli, jossa olimme 9 p. kyneet. Siin kohti, mihin
silloin olimme pyshtyneet, lepsimme nyt ensi kerran. Klo 1 olimme
noin 5,200 m korkeudella. Lunta oli tll joku tpl maakuopissa ja
ainoastaan suurempiin syvnteihin ja kalliohalkeamiin oli sit kertynyt
suuremmat mrt.

Viimein kapenee alaston vuoriharju kiilaksi, joka katoaa pantsarijn
alle. Se on reunasta aivan ohutta, joten me helposti psimme nousemaan
tuolle hienosen lumivaipan peittmlle jlle. Jakit lipesivt tuon
tuostakin, mutta kohta oli lunta siksi syvlt, ett ne astuivat siin
yht varmasti kuin sken somerikolla.

kki kuului oikealta kallioseinlt Tjal-tumak-jtikn toiselta
puolen huumaava jyrin ja ryske. Jtikklaviini siell vyryi alas
ylhll riippuvasta pantsarijst. Isot siniset jmhkleet
syksyivt reunasta, murtuivat ja pirstautuivat kallion ulkonemaa
vastaan hienoksi valkoiseksi jauhoksi ja hajosivat viimein jauhona
pjtikn pinnalle. Jyrisi kotvan aikaa niinkuin ukkosen lhell
ollessa, ja kaiku kierteli monta kertaa pystysuorissa kallioseiniss,
ennenkuin kuoli ja tavallinen nettmyys taas seurasi.

Nimme tll neljn kijikin jlet, jotka olivat juosseet vuorta yls
kahta sinist jkumpua kohti, ja lumesta pisti erss kohti esiin
semmoisen elimen luuranko.

Edessmme ja ylpuolellamme leveni nyt pantsarij hohtavan valkoisena.
Tiesimme kyll sen kestvn, mutta kuitenkin tuntui kuin olisimme
yksiiselle jlle uskaltaneet astuessamme tlle tuntemattomalle
alueelle, jota ihmisjalka ei koskaan ennen ollut tallannut ja jossa
monet jseudun tavalliset vaarat meit ehk uhkasivat.

Kohta tulimmekin jrailojen verkkoon, jotka kuitenkaan eivt
tavallisesti olleet kuin yhden jalan levyisi. Mutta meidn tytyi
kulkea sinne tnne niit kierrellen, kun ne tavallisesti ulottuivat
molemmille tahoille. Vlist kulimme niiden yli lumisiltoja myten tai
saattoivat jakit helposti harpata niiden poikki. Kirgiisit vaativat,
ett meidn piti noudatella kijikin jlki ollaksemme turvassa. Teimme
niin ja usein sillat kestivt, mutta yht usein jakit upota hurahtivat
lumeen, mik kyll oli kestnyt kevyen, nopsajalkaisen metsvuohen.

Etempn kulimme tunnin ajan alueella, joka oli tynn railoja ja jossa
usein kompastuttiin; tavallisesti meidn oli jakeja kiittminen, ett
meni niinkin hyvin kuin meni. Kun jakin jalat uppoavat lumeen ja se
kaatuu vijyvn halkeamaan, varaa se net turvallaan toiseen
jreunaan ja kmpyri taas yls.

Jt peitti nyt 20 cm syv lumi, mutta kohta sit oli 40 ja 50 cm ja
elimet hyppivt ja kaaloivat kinoksissa. Halkeamat sit vastoin
vhenivt. Kulimme kauvan verrattain silet kentt, joka ylemm
vuorella nytti tasaisesti pyristyvn kuin patalakki.

Pantsarijss oli tll paljon myhkyrit ja kumpuja. Samosimme
yhdelt toiselle ja olimme juuri ern semmoisen verrattain tasaisella
laella, kun Molla Islamin jaki, jota omistajansa talutti jonon
etumaisena, kki katosi, niin ettei siit nkynyt muuta kuin oikea
takajalka, sarvet ja tereskikimput.

Se oli pudonnut metrin levyiseen lumen peitossa olevaan halkeamaan ja
riippui ammottavan kuilun yli. Siin se nyt makasi hkyen ja
puuhkuttaen, mutta liikahtamatta osoittaen siten tysin ksittvns
vaaran, sill jos se olisi hievahtanutkaan, olisi alaspin kapeneva
halkeama sen nielaissut, ja mennytt kalua se silloin olisi ollut.

Siin meni pitk aika touhutessa. Ylen varovasti kirgiisit punoivat
kysi jakin sarviin ja ruumiin ympri, nm kiinnitettiin toisiin
jakeihin, miehet kvivt niihin kiinni kaikin voimin ja siten
onnistuimme saamaan tuon painavan konin yls surman suusta. Vhn
matkan pss kohtasi sama onnettomuus, mutta silloin jaki seisattui
ajoissa ja psi itse plkst. Seuraavalla kerralla yksi kirgiisi
suistui alas jden ksivarsistaan riippumaan halkeamaan. Silloin
pidimme viisaimpana pyshty ja tutkia tuota pauloja ja loukkuja tynn
olevaa jt.

Havaittiin, ett koko se jtynyt tyrs, jolla olimme, oli ristiin
rastiin halkeillut, joten tiemme oli kaikille tahoille pystyss.
Pahinta oli, ett huomasimme halkeaman, joka oli 3:sta 4:n m levyinen
ja 6 m syv ja jonka pohjalla oli suuria lumikasoja. Kurkistimme
varovasti sen reunalta ja huomasimme sen ulottuvan molemmille tahoille
mahtavan kaivannon tapaisena, pohjoisessa aina Tjal-tumak-jtikn
uomaan, kaakossa muutaman korkeimman jpilarin juurelle. Sen yli meno
tai kiertminen oli sula mahdottomuus. Pyshdyimme ja pidimme
neuvottelua.

Lunta oli tll 20 cm paksuisena peitteen jll. Se oli
pingoitettuna kuin tavarapeite halkeamien plle; ainoastaan levempin
kohdalla se oli murtunut tai sisn pudonnut. Miss jakit olivat
puhkaisseet lumikuoren syntyi suuria mustia lpi, joiden pohja aluksi
nytti sysimustalta; mutta silmn totuttua pimen havaitsi sen
kuumottavan siniselt, ja pohjan olevan lumen peitossa, mutta seint
kirkkaan sinist jt, sek ett lumipeitteest tihkuva vesi oli
muodostanut pitki jpuraita, jotka riveiss riippuivat kuiluun pin.
Syvin nist halkeamista oli 6,8 m.

Ilta alkoi olla ksiss, ja minun tytyi viel kerran ptt knty
paluumatkalle, sill vaikka jo seuraavana pivn olisin koettanut
lyt toista kulkupaikkaa, ei siit olisi ollut mitn hyty. Tst
kohti taas oli ilmeisesti mahdotonta nousta Mus-tag-atan laelle ilman
apuneuvoja, joita meill ei ollut kytettvnmme. Ylpuolellamme
kaartui vuoren korkein huippu, jonka jyrkki sivuja pitkin huippuj
liukuu alas, osaksi virratakseen jtikkjen siliihin, osaksi
pinoutuakseen suunnattoman suuriksi todellisiksi jmuureiksi,
-torneiksi ja -kuutioiksi. Niden ohi psemn eivt nhtvsti
ihmisvoimat riittneet.

Noustessamme Jam-bulakin oikean puolista kalliosein oli meill
molemmilla kerroilla ollut parempi onni. Sielt ksin ptimme nyt
viel kerran koettaa ennenkuin jtimme vuoren omaan nojaansa.

Sunnuntaina _elokuun 12 p._ lepsimme. S nytti retkelle lhtiess
epsuotuisalta: ilma oli samea, tuuli kovasti ja vuori oli paksujen
pilvien peitossa. Kaikilla miehill oli lomaa; heidt oli kutsuttu
vieraisiin Togda Baj Bekin luo. Min yksin Jolldashin kera olin kotona
ja nautin rauhaisaa lepoa, joka ei koskaan tuntunut ihanammalta kuin
milloin ulkona myrsky myllersi ja tuuli vinkui ja vihelsi
moreenimhkleitten vliss. Niss etisiss jtikiss, miss yksi
piv ylimalkain oli niin toisensa kaltainen, en toki koskaan tuntenut
yksinisyytt.

Eik ollut siihen suurin aikaakaan; minulla oli enemmn kuin tarpeeksi
tekemist, ja se vain huolestutti, ett kes kului niin nopeaan, jotten
nhnyt mitenkn mahdolliseksi suorittaa laatimaani suunnitelmaa.
Pivt tuntuivat minusta liian lyhyilt.

Saatuani vaatteet aamulla ylleni oli ensi tehtvni katsoa
ilmatieteellisi kojeitani, sill aikaa kun Islam Baj laittoi kuntoon
teetarjotinta, joka pivt pstn "nntyi" samojen ruokalajien alla:
"tjisslikkaa" (vartaassa tulisilla hiilill paahdettua lampaan lihaa)
"ashia", riisivanukasta ja leip, jota osaksi saimme kirgiiseilt,
osaksi itse leivoimme. Min kyllstyin kuitenkin pian tjisslikkaan
niin, etten viitsinyt katsoakaan siihen, vaan sin yksinomaan riisi ja
leip ja sit samaa ruokalistaa min seurasin viel kaksi ja puoli
vuotta, aina Pekingiin saakka.

Jonkun kerran avattiin uusi silykerasia, mutta varasto oli pieni ja
aika pitk, jonka vuoksi minun piti ssten nauttia semmoisia
herkkuja. Onneksi min en koskaan kyllstynyt riisiin ja teehen ja
pysyin hyviss voimissa yksinkertaista ruokajrjestyst seuratessani.
Teet juotiin aina jakin maidon tai kerman kanssa, eik meidn
tarvinnut sen parempi nit mainioita tavaroita sstell. Tupakkaa
olin Tashkentista ottanut runsaasti mukaan, vhn sikareja, mutta sit
enemmn piippu- ja paperossitupakkaa, ja tunnustanpa heikkouteni, ett
koko lailla kykseksi olisin itseni tuntenut, jollei minulla olisi
jtikkretkill ollut piippua toverina.

Niin pivin, joina s pakotti meidt "sisll" pysymn, oli minulla
aina jlkitit suoritettavana: kartanluonnoksia, muistiinpanoja y.m.

Jurtin sisusta oli niin hauska, ett siell tunsi olevansa kuin
kotonaan. Keskell "lattiaa" paloi tereskist ja jakin lannasta tehty
tuli, muutoin oli maa peitetty huopamatoilla. Sisnkytvn vastapt
oli snkyni, jona oli kaksi kankea, joiden pt oli nahkasilmukoilla
arkkuihin kiinnitetty. Niiden vliin oli pingoitettu skkikangas. Muut
tavarat oli jrjestetty pitkin seini. Siin oli laatikkoja ja
ruokatavara-arkkuja, astioita, aseita, satuloita, tieteellisi kojeita
y.m. Sin vain kahdesti pivn. Illallisella oli ruokalista sama kuin
aamiaisellakin.

Paneuduttuani vuoteelle luin tavallisesti hetkisen steariinikynttiln
valossa jotain ruotsalaista sanomalehte, vanhaa kuin taivas; mutta
tll loitolla nyttivt minusta kaikki otsakkeet rettmn
mieltkiinnittvilt ja semmoisetkin kohdat, joiden yli silm muutoin
vlinpitmttmsti kiit, min luin mit suurimmalla halulla. Ja
sitten min vaivuin uneen ja makasin kuin plkky kunnes Islam Baj tuli
herttmn seuraavana aamuna -- tuulipa kuinka kovasti tahansa ja
ulvoipa Jolldash kuinka surkeasti hyvns vuorilla kuleskelevia susia.

Varustettuna kahden pivn evill ja kerallani kymmenen jakia sek
kuusi kirgiisi ja mielipalvelijani Islam Baj, koetin siis _elokuun
16 p._ neljnnen kerran nousta Mus-tag-atan laelle, samasta kohti mist
kapusimme huhtik. 18 p. ja elok. 16 p. Pstymme lumen rajaan
noudattelimme vanhoja jlki. Tie nkyi selvn. Jyrkki vinkuramutkia
tehden se suikersi vuorelle jtikn oikean puoleisen kallioseinn
vieress.

Kun lumivaippa alussa oli ohut, olivat meidn jlkemme sulaneet jtten
suuria ympyrit, joiden pohjassa oli rapautunutta soraa paljaana.
Ylempn taas oli kaikki jlet sinisen vihren jn tyttmi ja yh
ylempn lumikerroksen peittmi, joka oli ohutta kuin paperi. Muutamin
paikoin oli pyry ummennut polun, ei kuitenkaan niin tukkoon, ettei sit
olisi voinut erottaa. Kymmeneen pivn ei tll siis ollut ollenkaan
satanut lunta.

Islam Bajn ja ern kirgiisin kera ylltin paikan, jossa olimme 6 p.
pyshtyneet; toiset tulivat hiljalleen, Jehim Baj etumaisena. Kaikkien
saavuttua paikalle pidimme neuvottelua ja ptimme viett yn tll
paikalla, miss muutamia pieni kivisaaria pisti lumimerest. Jakit
sidottiin irtonaisiin liuskakivimhkleihin, ja tervn soraan, joka
yltns oli enemmn tai vhemmn lumen peitossa, kirgiisit lapioivat
niin hyvin kuin mahdollista puhtaan plven, mihin jurtti pystytettiin.
Se oli hyvin pieni, vain kolmelle makuusijalle oli tilaa. Siin ei
ollut savuhormia, vaan tangot yhtyivt kress ja pistettiin ne
yksinkertaisesti kysi- ja ryysymyttyyn, joka piti niit koossa.

Vaikka lapioilla koetimme mikli mahdollista tasoittaa maata, seisoi
jurtti kuitenkin hieman viettvll pohjalla, jonka vuoksi se
kytkettiin vahvoilla kameelinvilla-kysill kahteen kivimhkleesen.
Illalla puhalsi tunnin ajan heikko tuulenviuhka, joka silloin tllin
tuiskutti hienoja lumipilvi jurtin ymprille ja sen monien reikien ja
rakojen lpi sisn. Kirgiisit loivat sen vuoksi lumivallin jurtin
ulkosivujen ympri.

Alussa kaikki voivat hyvin. Viritimme tereskist ja jakin lannasta
suuren tulen, mik lmmitti hyvsti ja verrytti kohmettuneet jsenemme,
mutta tynsi jurtin tyteen tukehduttavaa savua, joka kirveli silmi ja
vain hitaasti otti mennkseen ulos auki pannusta sisnkytvst. Lumi
suli teltassa, mutta kun tuli alkoi sammua, muuttui kaikki taas
jkntksi.

Kirgiisit alkoivat perst pin valitella pnsrky ja kaksi heist
oli niin pahassa pulassa, ett pyytelivt pst paluumatkalle, joka
sit kernaammin mynnettiin, kun he silminnhtvsti eivt kyenneet
enempiin ponnistuksiin. Muista oireista mainittakoon alinomainen
korvien sointi, liev kuurous, valtimon lyntien kiihtyminen ja
alhaisempi ruumiin lmpmr kuin tavallisissa oloissa, tydellinen
unettomuus, nhtvsti enimmn pnkivistyksen seurauksena, joka aamun
lhetess kvi sietmttmksi, sek silloin tllin vhiset
hengenahdistus-puuskat.

Kirgiisit valittivat koko yn lakkaamatta. Turkit tuntuivat kauhean
raskailta ja painavilta, makaava asento vaikeutti hengityst, ja
selvsti tuntui sydmmen kiihkesti jyskyttv lyminen. Tee ja leip
eivt kelvanneet ollenkaan, ja kun y ylltti, oli kirgiiseiss
havaittavissa hillitty nyreytt, sill he olivat yht vhn kuin
minkn tottuneita viettmn ytn yli 20,000 jalkaa meren pintaa
korkeammalla, mik on yht kuin 21 Eiffeltornia pllekkin eli enemmn
kuin kolme kertaa Sulitelman korkeus.

Suurenmoisempaa ysijaa minulla ei ole koskaan ollut; vuori, jonka
lumipeitteiselle rinteelle olimme sijoittuneet, oli maapallon
korkeimpia, alhaalla sen juurella olivat jtikkkielekkeet, purot ja
jrvet pimen peitossa, ja olimme aivan jvirran vierell, jonka
vertaista tuskin missn vuoristossa lytynee. Jos siis olisimme
astuneet muutaman askeleen eteln pin, olisimme suistuneet 400 m
syvyiseen kuiluun terskirkasta, sinisen vlkkyv jt vasten.

Aurinko laski pilviin, jotka hohtivat punakeltaisilta viel kauvan
auringon menty nkyvist ja jota vasten Pamirin vuoret muodostivat
jyrkn vastavrin. Koko Sarik-kol-laakso lepsi kotvasen varjossa, kun
auringon viimeiset steet viel heloittivat Mus-tag-atan huipulla.
Mutta kohta leirimmekin peittyi synkkiin, kylmiin varjoihin, vuoren
huippu kimmelsi tuokion kuin tulipunainen tulivuoren kartio, kunnes
tuota pikaa sekin pimeni.

Menin yll ulos nhdkseni tysikuun nousun. retn maailman avaruus
ei ollut meist etll, ja yn valtias esiintyi tll sen vuoksi niin
hikisevss loistossa, ett sit vain vaivoin saattoi katsoa. Hiljaa
ja majesteetillisesti se kohoaa mustan kallioseinn yli jtikn takaa.
Alhaalla syvyydess jtikk on varjossa. Vlist sielt kuuluu kumea
pamaus, kun uusi halkeama syntyy, tai mhkleitten jyrin, kun ne
vierevt alas pantsarijst.

Kuu valaa hopeitaan yli majapaikkamme loitsien esiin lumoavia
vaikutteita. Jakit seisovat tuossa mustina valkoista lunta vasten pt
riipuksissa, yht nettmin kuin kivet, joihin heidt on sidottu,
vain jonkun kerran kirskuttaen hampaitaan ylleuvan rustoon tai
narisuttaen lunta sorkkainsa alla asentoa muuttaessaan. Kolme
kirgiisi, jotka eivt ole jurttiin mahtuneet, on virittnyt tulen
kahden suurehkon mhkleen vliin ja sen sammuttua kyykistynyt
polvilleen p maassa, kriytynein turkkeihinsa ja kokoonkutistuneina
surkastuvan hiiloksen ymprille kuin ylepakot talvella.

Kaunein on nkala kuun puoleiseen suuntaan. Sen nyn valtaamana seisoo
aivan kuin paikkaansa naulattuna. Se on loitsunytelm, jonka
suurenmoisuutta ei kyn eik sivellin pysty selittmn. Tuossa lep
jtikk mustien, j- ja lumikenttien pantsaroimain kallioseiniens
vliss; tuolla kohoaa viisipinen vuorijttilinen korkealle taivasta
kohti. Vastassamme oleva kalliosein on niin synkss varjossa, ett
vaivoin erotamme, miss sen harjalla oleva lpinkyv j loppuu ja
musta vuori alkaa.

Vasemmalla nemme, muutamia satoja metrej ylpuolellamme, jtikn
huipun kuutamossa kylpevn. Kaakkoisella pimell harjalla karkeloivat
pienet valko-harsoihin puetut keijut pnkaupallista kierto-karkeloaan
jtikn huipun ympri. Nuo kevet pilvet, heikon eteltuulen ajamina,
muodostavat kuun eteen sateenkaaren vrisi renkaita, kuunkehi ja
muita nopeasti vaihtuvia kuvioita.

Pakkasesta vlittmtt seison yhdess kohti lumessa ja hmmstyneen
ja ihmetellen seuraan tuota kirjavaa, haaveellista sekasotkua, joka
tuhansina muotoina vilahtelee ohi.

Hiljaista yltympri; kaikua ei saa vastaamaan toisella puolen olevasta
kalliomuurista. Ohut ilma ei vrhtele, jollei kerrassaan lumivyry
saata sit liikkeelle. Jakien hengitys nkyy, mutta hengenvetoa ei
kuulu. Niist ei kuulu mitn eivtk ne liikahdakkaan. Outo tunne
valtaa mielen. Meidn on vaikea ksitt, ett nelj maanosaa on
jalkaimme alla. On kuin seisoisimme rajalla, josta alkaa netn,
kylm, laidaton maailman avaruus.

Teltassa istuivat palatessani Islam ja Jehim Baj turkkeihinsa
kyyristynein niin lhell savutulta kuin mahdollista, virkkamatta
sanaakaan. Meit paleli kaikkia kolmea niin ett hampaat kalisivat,
ja kun tuli uudelleen viritettiin, tuprahti teltta tyteen
kirvelev savua. Teimme iltahavainnot, peittydyimme turkkeihin ja
huopapeitteisiin, tuli sai sammua ja kuu uteliaasti kurkistaa teltan
kaikista raoista sisn.

Y oli kolkko ja pitk, ei tuntunut loppuvankaan. Vaikka mill lailla
kyyristyimme loukkoihimme ja vedimme polvet ihan leukaan asti, oli
ruumiinlmmn mahdoton saada joka paikasta sisn tunkeutuvaa pakkasta
nyrtymn. Yh tuntuvammaksi se kvi, kun lounastuuli alkoi tunti
tunnilta yh vihaisemmin porottaa. Ei kukaan voinut silmnrpystkn
nukkua. Vasta aamupuoleen min vaivuin jonkinlaiseen horrokseen, mutta
hersin mytns ilman puutteessa ja tuskaisesti haukkoen henke.
Miehet vaikeroivat kuin piinapenkill, vhemmn kylmn kuin yh
kiihtyvn pnkivistyksen tautta.

Lopultakin aurinko nousi, mutta nyt koittanut piv oli kaikkea muuta
kuin onnekas. Melkein hirmumyrskyn tapainen lounastuuli riehui vuoren
sivuja pitkin, rypytten sankkoja pilvi jauhon hienoa lunta
ymprillemme. Kolme kirgiisi, jotka olivat yns ulkosalla viettneet,
laahautui puolikuolleina pakkasesta vaivoin jurttiin, miss iso tuli
viritettiin. Kaikki olivat sairaita ja synkki, ei kukaan puhunut, ei
kukaan tahtonut syd, ja kun tee, joka ei pssyt kunnolleen
lmpimksi, oli juotavissa, saatoin tuskin sit huulien pill
maistella. Jakit seisoivat liikkumattomina kuin kuvapatsaat samassa
plvess kuin edellisen iltana.

Huippua peitti lpipsemttmt pyrylumipilvet. Jos olisi
ajatellutkaan tn pivn jatkaa nousemista, olisi se ollut Jumalan
kiusaamista. Tuntemattomalla jkentll, joka ehk oli tynn jn
halkeamia, meidn olisi ollut taisteltava lumimyrskyn kaikkia hirmuja
vastaan, joutuaksemme lopuksi, nihin vieraita kammoviin seutuihin
eksynein, varmaan perikatoon. Huomasin heti ett oli mahdotonta olla
olevinaan vuorta pelkmtt. Ensin koettelin kuitenkin miehini
kskien heidn laittautumaan kuntoon huippuun lht varten. Ei kukaan
virkkanut tyytymttmyyden sanaa; kaikki nousivat yls yhdell kertaa
ja kvivt touhuun, mutta tulivat nhtvsti iloisiksi kuullessaan
peruutuskskyn.

Jos teltan aukosta kurkisti ulos puolen minuutin verran, teki heti
mieli rymimn takaisin. Olihan siell sisll ainakin tuulen
suojassa, joka tunkeusi turkkien, nahkavaatteiden ja huopasaappaitten
lpi. Min kuitenkin yh toivoin, ett myrsky asettuu puolipivn
menness, jotta silloin psemme matkaan. Mutta se kvi pin vastoin
yh rajummaksi ja 12 aikaan oli selv, ett piv oli mennytt. Kolme
kirgiisi sai jd ottamaan jurttia alas ja slyttmn kuormia jakien
selkn. Islam, Jehim ja min krimme ymprillemme kaikki mit meill
oli, istuuduimme jakin selkn ja alas mentiin tuimaa vauhtia kinosten
lpi. Jakit heittytyivt ihan suinpin menemn pitkin jyrknteit,
sukelsivat kuin saukot lumen lpi ja huolimatta raskaista ruumiin
mhkyristn eivt livenneet eivtk kompastuneet kertaakaan.

Satulassa istuu kuin korkeilla aalloilla keikkuvassa venosessa ja omaa
huonouttaan saa syytt, jolleivt polvet pid kutiaan. Usein saa
heittyty sellleen, niin ett makaa seltysten jakin kanssa, ja
heilua koko ruumis tahdissa jakin odottamattomien, mutta notkeiden ja
kekseliiden temppujen kanssa.

Ihanaa oli, jtettymme viimeiset lumipilvet ylpuolellemme, taas
katsella leiripaikkaa, joka oli alhaalla syvyydess, mutta viel alpin
huipun korkeudella. Siell sytiin hyvin hyvn tarpeesen oleva
pivllinen kiehuvan teen kera ja elinvoimien nin tultua taas
liikkeesen vaivuimme kukin nurkkaansa hyv tekevn ja raskaasen
uneen. Mutta viel koko seuraavan pivn tuntui meist kuin olisimme
olleet parhaallaan tervehtymss pitkllisest taudista.




5.

VESILL PHKINNKUORESSA.


Nelj onnistumatonta yrityst tehtyni luovuin nyt tuumastani nousta
Mus-tag-atalle ja lksimme Su-bashiin taas. Siell viivyimme vhn yli
viikon. Osaksi olimme levon tarpeessa eik meidn pitnyt korkeahkoilta
kukkuloilta heti kiiruhtaa itpuolella oleviin laaksoihin, osaksi
tahdoin syvyysluojauksien kautta tutkia jrven muodostumistapaa.

Aivan lhistss oli kuusijurttinen auli. Sen miesasukkaiden, Togdasin
Bekin ja muutamien muiden ystviemme kanssa neuvottelimme ensimisen
pivn luojaustavasta. Venhett ei luonnollisesti ollut, vain yksi
ainoa koko kirgiiseist oli ylimalkaan venhett nhnytkn. Muilla ei
ollut hmrint aavistustakaan mik kummitus venhe on eivtk voineet
kuvitellakkaan, miten semmoinen kalu oli tehtviss. Koko Sarik-kolin
laajassa laaksossa on ainoastaan kuusi pient koivua Kajindehmasarin
pyhimyshaudalla ja niiden liikuttamista olisi pidetty pyhn rystn.
Muutoin oli meill noin 15 peninkulmaa lhimiseen metsikkn.

Lhitienoilla ei ollut muita tekoaineita kuin "okia" eli lievsti
vnnettyj tankoja, jotka kannattavat jurtin kupukan muotoista
huopakattoa, sek nahkoja. Mutta kuinka tst aineesta sai venheen
kyhtyksi, sit eivt kekseliimmtkn kirgiisit saaneet pssn
selville. Min tekasin silloin puutikuista ja ljytyst palttinasta
pienen mallin mastoineen, purjeineen, persimineen ja empuineen, ja se
liikehti vedess kirgiisien suureksi kummastukseksi ja iloksi erittin
hyvin.

Mutta Togdasin Baj sanoi suoraan, ett moinen "rakkine" suurikokoiseksi
tehtyn varmaan maksaisi minulle henkeni, ja hn neuvoi minua
kernaammin odottamaan kunnes jrvi menee jhn, mink hnen
luullakseen piti tapahtua kuudessa viikossa.

Niin kymmenen pivn, jotka Kara-kulin rannalla vietimme, lensi
aamusta iltaan tysihyhenisi etelmyrskyj irtonaisin siivin jrven
yli ja oli niill kauheasti kiire Bulun-kuliin. Mutta me emme olleet
peloissamme. Olin ennen kuullut aaltojen shin ja pidin nyt parempana
uhmata hilpet Eolusta kuin odottaa jrven jtymist.

Olin laitattanut jurtin tuskin kahden metrin phn rannasta voidakseni
lhelt kuunnella aaltojen laulua, ja "veistm", miss venhe piti
rakentaa, oli teltan vieress. Siell laitettiin empuu, sitket rimat
punottiin lujilla kysill yhteen ja parissa tunnissa oli keh valmis,
ainoastaan kahta metri pitk ja yht leve.

Edellisen pivn kaatuneelta hevoselta saimme nahan ja kun yksi
lammaskin oli avustanut omalla nahallaan, oli runko valmis. Masto
tulipunaisine puuvillapurjeineen nostettiin, kummallekin puolelle
nuorittiin kaksi ilmalla tytetty vuohennahkaa ja yksi pern, mik jo
arveluttavasti osoitti alaspin. Airot tehtiin okista, toinen p
halaistiin ja haaroihin kiinnitettiin vuohennahka; persimen oli
yksinkertaisesti pern nuorittu lapio.

Hullunkurinen alus se oli, joka _lokakuun 3 p._ laskettiin veistmst.
Se ei tuottanut totta puhuen kunniaa Ruotsin laivanrakennustaidolle ja
puuttui silt kokonaan noita kauniin luontevia muotoja, jotka ovat
ruotsalaisten kuttereiden merkittvi omituisuuksia. Pinvastoin se oli
joka puolelta yht kiero ja kulmikas kuin romuksi joutunut
sardinirasia, ja kun tm mainio jaala, joka nyt viikkokauden tuli
purjehtimaan pienell Kara-kulilla, keinui rannassa pullakoiden
vuohennahkojensa varassa, muistutti se jostain tuntemattomasta
elimest ennen vedenpaisumuksen aikoja, maaten siin muniaan hautoen.

Aluksen vesille laskeminen oli tss seudussa merkkitapaus. Henken
pidtten kirgiisit seurasivat sen liikkeit ja kummastelivat
suurenmoisesti, kun minulla oli pt astua siihen ja tehd sill
lyhempi purjehdusmatka, vaikka tuuli kovasti. Mutta venhe pysyi hyvsti
veden pll viiden vuohennahkaskkins varassa, ja Togdasin Bek
ilostui tmn nhdessn niin kovin, ett tuli mukaan.

Koskaan eivt puhtaat, siniset ja vilppaat aallot ole huuhtoneet
rnstyneemp venhett kuin tm, joka nytti vesill likipitin yht
nololta kuin uimasille erehtynyt kissa tai kana. Se ei nyttnyt
ollenkaan pyhkeilevn siit, ett oli ensiminen purjehtija
Kara-kulilla ja niin paljoa ylempn valtamerta. Htpissn se
kiikkui iloisilla aalloilla, jotka nyttivt siit pilkkaa tekevn.
Vaikka sen runko oli liitetty yhteen pelkist hevosen, lampaan ja
vuohen nahoista, se kuitenkin mytns teki "lehmnknnksi" s.o.
kntyi myttuuleen, silloinkin kun sit vhimmn odotti.

Oi, voi tt Sven Dufvaa venheiden joukossa, joka "tek' oikeaan ja
vasempaan, pin mntyyn aina vaan", joka ei vlittnyt vhkn
mistn purjetempuista ja oli ymmrtvinn ett vett satoi, kun
toinen riuhtoi persint kuin mikkin kaleeriorja! Minne tahansa
yritimme, pohjoiseen tai eteln, se piti tiettyn asiana ett me aina
laskimme myttuuleen, ja kun koetimme hieman risteill, kampesi se
aina takaisin, piirrtti rauhaisesti myttuuleen, oli sanalla sanoen
itsepinen kuin jaki.

Kun eteltuuli puhalsi yhtenn, ei meill ollut muuta neuvoa kuin
jokaista purjehdusta varten vet venhe etelrannalle ja sitten
myttuuleen laskea jrven yli ja suorittaa luojaukset. Thn
menettelytapaan ryhdyttiin _lokakuun 4 p:n_, jolloin hevonen hinasi
venheen rantamatalaa myten etelrannalle, mist min _Muhammed Turdun_
kanssa siihen nousin. Ei tuullut kovasti, mutta kylm oli, jonka vuoksi
minulla oli vankat turkit yllni.

Olimme viel lhell rantaa, kun hirmumyrskyn tapainen vihuri etelst
kiiti jrven yli pannen aallot pahasti myllertmn. Krimme purjeet
ja pysyttelimme partaista kiinni, sill venhe hyppeli kuin ksy
hevonen. Keskijrvelle se ajelehti -- rantaan oli pitk matka.

Min istuin "per pitmss", kun kki per painui veteen, hykyaalto
loiskahti sisn, venhe meni vett puolilleen ja me kastuimme pahan
pivisesti. Per kannattava vuohennahkaskki oli irtautunut ja ajeli
nyt omin pin jrvell. Jokainen meidt yllttnyt hykyaalto valeli
meit uudelleen, vaikka min lapiolla koetin nujertaa niit ja kirgiisi
loi vett henkens edest.

Tilamme oli toden pern vakava, etenkin kun kummatkin oikean puoliset
vuohennahkaskit kki kutistuivat. Ilma sirisi net pois niist ja
venhe oli nyt tlle sivulle kallellaan. Aallot iskivt joka taholta ja
hyppivt ymprillmme kuin hurjat, salavihaiset meren haltijat
valkoiset lakkipahat pss.

Niin ajelehdimme kuohuvien aaltojen selss tuntemattomien syvyyksien
yli. Minua pelotti ett nuo toisetkin nelj pussia psisivt
tuuliajolle tai kokonaan menettisivt kantovoimansa ennenkuin rantaan
pstisiin. Tuon tuostakin mittailin silmmrll, jaksaisinko uida
jlell olevaa matkaa.

Mielialaa ei kohentanut se, ett Muhammed Turdu oli merikipen. Hn
olisi ollut valkoinen kuin palttina, jollei olisi ollut pivettynyt
kuin mustalainen. Miesparka ei kuuna pivn ollut venheess istunut
eik kuullut meritaudista puhuttavan ja luuli sen vuoksi, nyt ensi
kerran tautiin tutustuttuaan, viimeisen hetkens olevan ksiss.

Kirgiisej kerytyi mik hevosella mik jalan rannalle ja odottivat
vain nkevns aluksen vajoavan. Me onnistuimme kuitenkin pitmn sit
vesivarassa ja tunsimme selittmtnt helpotusta, kun lopultakin
psimme matalaan veteen. Onnellisesti, mutta mrkin kuin uitetut
koirat, saavuimme vihdoin maihin, riensimme leiriin ja viritimme suuren
roihun, jonka ress kuivailimme vaatteitamme.

Seuraavina pivin saimme seikkailuitta kolme luojaussuuntaa valmiiksi
ja 8 p:n lksimme vesille etelrannan lnsiosasta. Olimme tahallamme
alkaneet myhn jotta tuuli ehtisi hieman laimeta. Kulimme hiljallensa
jrven yli kyttmtt purjetta saadaksemme mahdollisimman tarkat
luojaukset. Tunti kului tunnin perst; ilta hmrtyi ja pimeni
ennenkuin ehdimme matalalle, josta rantaan oli vain en pari sataa
metri.

Tuokion oli rasvatyyni, mutta sitten riehahti pohjoinen tuulemaan ajaen
venheen kuin phkinnkuoren taas jrvelle. Koko jrvi ja koko y oli
nyt edessmme. Ei auttanut vaikka me tensimme airoilla kaikin voimin
vastaan: tuuli psi voitolle ja ajoi meidt keskelle jrve. Oli
pilkkosen pime kunnes kuu nousi ja leirill Islam Baj, joka oli
huolissaan meidn viipymisestmme, teki ison tulen muka majakaksi
meille. Pohjoistuuli taukosi kuitenkin ja soutamalla saavuimme puoliyn
aikaan leiriin.

Kun nyt olen tehnyt oivan aluksemme naurun alaiseksi, sanottakaan
kuitenkin lopuksi joku sana sen kunniaksikin. Olin kovasti pahoillani
siit ett ylvs huvipursi, sittenkuin purjehdus loppuun suoritetun
tyn ja epsuotuisain ilmojen takia lopetettiin, piti srke ja aineet
antaa omistajalleen takaisin sen sijaan ett se olisi lhetetty
kokonaisuudessaan Pohjoismaiden museoon, miss se varmaan olisi
herttnyt huomiota. No niin, se oli opettanut kirgiiseille mik laitos
venhe oikeastaan on, mutta mitn ylenmrin suuria luuloja
ruotsalaisten purjehdustaidosta ei se kyll ollut heiss herttnyt.




6.

AAVIKOLLE LHT.


Lokakuun lopulla olin taas Kashgarissa ja lepilin jonkun ajan vanhan
ystvni pkonsuli Petrovskijn luona. Tll ajalla en suinkaan ollut
toimetonna. Jrjestelin Pamirista saamiani kokoelmia, valmistin kartan
luonnoksia ja ottamiani valokuvia ja valmistauduin lopuksi matkalleni
itn pin, jota en tahtonut kauvemma lykt.

Helmikuulla 1895 tlle matkalle lhdettiinkin. Tuiki vlttmttmn
Islam Bajn seuraamana matkustin It-Turkestanin arojen poikki
_arbassa_, kuomilla katetuissa krryiss, joita veti nelj hevosta,
niist yksi valjastettuna aisoihin ja muut kolme rinnakkain nuoriin sen
eteen. Matka kvi ensiksi Kashgar-joen varrella olevaan Maral-bashiin,
josta toivoimme saavamme ostaa kameeleja aavikkomatkalle. Mutta kun
niit ei ollut siell saatavissa, lksimme lounasta kohti pitkin
Jarkent-darjaa, muuatta noista suurista joista, jotka Kvenlunin j- ja
lumikentilt virtaavat pohjoiseen ja koilliseen pin.

Lajlikissa joen vasemman puoleisella rannalla pyshdyttiin ja siell
knnytettiin arba-kuskit takaisin. Sill vhn matkan pss
toisesta rannasta alkaa suuri hiekka-aavikko _Takla-Makan_, mahtavan
Gobi-ermaan lnsiosa, ja tmn hiekkameren poikki min aijoin kulkea
aina Khotan-darjaan, ersen toiseen etelst tulevaan jokeen saakka,
joka virtaa ermaan halki. Mutta tt matkaa varten tarvitsin
ehdottomasti kameeleja, ainoita vetoelimi, jotka pitemmn aikaa
voivat siet aavikon polttavaa kuumuutta. Lhetin sen vuoksi Islamin
ja ern toisen mieheni Jarkentiin ja Kargalikiin, kahteen ylempn
joen varrella olevaan kaupunkiin, ostamaan niit. Heidn poissa
ollessaan muutatin leirimme _Merket_ kyln Jarken-darjan itrannalle.

Niin viikkoina, jotka minun piti siell viett miehi ja kameeleja
odotellen, hankin kyllisilt kaikki tiedot aavikosta mit saatavissa
oli. Vain harvat olivat siell olleet, etsimss kultaa, jota siell
vanhojen tarinain mukaan piti viljalti lyty. Mutta he eivt olleet
koskaan urenneet kauvemmaksi kuin miss hietikkoon kaivoja kaivamalla
saivat vett. Aavikon sydnseudusta heill ei ollut pienintkn
tietoa. Mutta kaikki he tunsivat tarinan, ett aavikon perll lytyisi
hyvin vanhan kaupungin rauniot, nimitetty myskin Takla-makaniksi, joka
isot ajat sitten oli hautautunut hiekkameren aaltoihin.

Mutta mist kaikki nm tarinat olivat perisin? Kuinka olivat
selitettviss nm yhtpitvt tiedot hautautuneista kaupungeista ja
nuo kirjavat sadut muinaisajan suuresta Takla-makanin kaupungista,
jonka hiekka oli niellyt? Vain sattumaltako nm tarinat kulkivat
suusta suuhun, Khotanista Jarkentin ja Maral-bashin yli Ak-suun, ja
tm vanha kaupunki aina mainittiin samalla nimell? Vierastako vain
huvittaakseen alkuasukkaat tarkoin kuvailivat hylttyj taloja, joita
sanoivat nhneens, ja vakuuttivat ennen muinoin ermaan syvyydess
lytyneen suuria metsi, tuoksupeuran ja muiden otusten asuinpaikkoja?

Ei, satunnaista se ei voinut olla; nill tarinoilla _tytyi_ olla joku
alku ja synty; niill lytyi varmasti todellinen pohja, -- kuinka
syvll se sitten lienee ollutkaan -- jolle ne perustuivat, eik niit
ollut halveksittava.

Nin min kuuntelin kuin lapsi noita tarumaisia satuja, jotka joka
piv yllyttivt vaaralliselle retkelle, jolle aijoin uskaltautua. Ne
lumosivat minut, sokesin kaikille vaaroille, tuo kamala aavikko minut
tenhosi; yksin hiekkamyrskytkin, joilla on juurensa aavikkojen
syvyydess, nyttivt minusta komeilta ja ihastuttavilta.

Ja tuolla loitolla taivaanrannassa pinoutuivat korkealle jalomuotoiset
hiekkasrkt, joita min en vsynyt katselemasta, ja niiden takana
lepsi kuolonhiljaisuuden rauhassa tuntematon, loihdittu maa, jonka
olemisesta ei edes vanhimmilla aikakirjoillakaan ole aavistusta, tuo
maa, johon min olin ensimisen astuva.

Viimeinkin Islam ja Jakub palasivat _huhtikuun 8 p:n_. Kauvan kauppaa
hierottuaan ja vaivaa nhtyn he olivat onnistuneet Kargalikissa
ostamaan kahdeksan komeata ja suurella huolella valittua uroskameelia
180 markasta kappaleen.

Niiden nimet ja ijt olivat:

_Ak-tuja_ (Valkoinen kameeli) 8 vuotias, _Boghra_ (Uros) 4 vuotias,
_Nr_ (Korkea) 2 vuotias, _Babaj_ (Ukko) 15 vuotias, _Tjong-kara_ (Iso
Musta) 3 vuotias, _Kitjick-kara_ (Pikku Musta) 2 vuotias, _Tjong-sarik_
(Iso Kimo) 2 vuotias, _Kitjick-sarik_ (Pikku Kimo) 1,5 vuotias.

Emme mitenkn silloin aavistaneet, ett vain yksi nist kameeleista,
nimittin Tjong-sarik oli jv eloon matkan loppuun asti. Ak-tuja
kulki kyll aavikon poikki, mutta kuoli rasituksista. Se oli kaunis,
valkoinen kameeli ja kulki etunenss kantaen kaulassaan nuoran pss
roikkuvaa suurta vaskikelloa, jossa oli raskas rautakieli. Boghra oli
tavattoman siroruumiinen, kestv ja syse ja sill min ratsastin.
Nr oli torantekij, koki purra ja potkia heti kun joku tuli sit
lhelle. Babaj, joukon vanhin ja vriltn harmaa, kaatui ensimisen.
Muut kolme olivat nuoria, hilpeit elimi, jotka olivat levnneet
kauvan ja nyttivt nauttivan siit, ett taas psivt liikkeelle.

Kameeleilla oli juuri villankarisemisaika ja paksuja, lmpimi
talvivilloja karisi nyt suuret tukut pivss, mink vuoksi ne
nyttivt hankaantuneilta ennen koko turkin vaihtumista. Kaikilla oli
hyvt, pehmet, heinill ja olilla tytetyt kuormasatulat, ja Islam Baj
oli mys ostanut sylyyksellisen "arkkania" (kameelinvillanuoraa)
matka-arkkujen nuorimista varten sek kolme suurta karavaanikelloa.

Isolle pellolle bekin talon kohdalla pantiin kameelit kammitsaan ja
saivat syd kyllltn rehev hein, herkkua, jota ne tll
viimeisen kerran maistoivat. Ihanaa oli katsella omain komeiden
kameeliensa makaavan pureskellen tuoksuvaa hein ja nhd niiden
suurten, ruskeiden silmien hyvinvoinnista loistavan. Molemmat koiramme,
Jolldash ja Hamra, olivat kuitenkin toista mielt. Etenkin
ensinmainittu ei sietnyt kameeleja; se haukkui nens kheksi,
hykksi niiden kimppuun ja oli hyvin iloissaan saadessaan niist
villatukun kiskaistuksi.

Jarkentista oli Islam Baj ottanut palvelukseen kaksi luotettavaa
miest: _Muhammed Shakin_, 55 vuotiaan harmaapartaisen ukon, joka oli
tottunut hoitamaan ja kulettamaan kameeleja ja ainoa, joka saattoi
lhesty Nri ilman ett se hnt puraisi. Hnell oli vaimo ja
lapset Jarkentissa eik hn pelnnyt aavikkoa ollenkaan. Rehellinen ja
rehti mies hn oli. Nen hnet viel edessni aivan kuin eilen olisimme
eronneet. Tyyneytens ei pettnyt hnt koskaan ja silloinkin, kun
onnettomuuden pilvi kokoontui kuolevan karavaanimme ymprille, hn
aina pysyi hyvll tuulella. Niin, vielp etisell aavikolla hourien
maatessaan hnen silmistn loisti suurenmoinen tyyneyden ilme ja rauha
levisi hnen kokoonkuivuneille, kuparinruskeille kasvoilleen.

_Kasim Akhunin_, joka oli 48 vuotias, naimaton, syntynyt Ak-sussa,
asuva Jarkentissa, karavaaninohjaaja ammatiltaan, oli oltava apuna
kameelien hoidossa. Hn oli keskikokoinen, mustapartainen,
lujaruumiinen, vakava, ei nauranut koskaan, oli aina ystvllinen ja
kodikas, mutta hnt tytyi vhn vli muistuttaa velvollisuuksistaan.

Mutta yhden miehen viel tarvitsimme ja Merketin beki hankki meille
siksi _Kasim Akhunin_ Jangi-hissarista. Hn oli yhtaikainen Muhammed
Shahin kanssa, oli kuutena vuotena joka kevt tehnyt kymmenest
neljntoista pivn kestvn matkan aavikolle etsikseen kultaa ja
silloin aina aasilla kulettanut leip mukanaan eik mennyt loitomma
kuin miss sai kaivamalla vett. Matkalla ollessa nimitimme hnt
osaksi Jolltjiksi (Oppaaksi), osaksi Kumtjiksi (Aavikkolaiseksi)
erottaaksemme hnet toisesta Kasimista. Hnell oli vaimo ja
tysikasvuiset lapset Merketiss, mihin hn oli muutamia vuosia sitten
muuttanut.

Hnen vikansa se osaksi oli, ett matkamme meni niinkuin meni. Hn oli
raaka ja kiivas ja toimi niin, etteivt toiset miehet, joita hn koetti
kannustaa, hnt krsineet. Aavikon tuntemisensa nojalla hn kyttytyi
hyvin kopeasti eik sietnyt varsinkaan Islam Bajta sen takia, ett
tm oli nimitetty "karavaaninbashiksi" eli karavaaninohjaajaksi ja
muiden tytyi hnt totella. Monet Merketin asukkaat varoittivat meit
hnest kertoen ett hnt monet kerrat oli rangaistu varkaudesta.
Mutta se oli liian myhn. Me luulimme sit paitsi saaneemme hness
arvokkaan lydn, ainoassa koko kyln vest, joka omasta
kokemuksestaan tunsi aavikkoa.

Paitsi kameeleja ja koiria oli meill viel kolme lammasta, jotka
myhemmin aijottiin teurastaa, kymmenen kanaa ja kukko, joka hertti
meidt aamuisin. Ensi pivin lysimme yhden tai pari munaa
kanakopista, jotka komeilivat ylinn kameelin kantamuksen pll, mutta
kun veden saanti vheni, lopettivat kanat munimisensa. Kukko oli
oikeastaan aika hulivili eik sit miellyttnyt ollenkaan kameelilla
ratsastaminen. Kulkiessa se veitikka pujottelihe mytns kopsan
ristikkokatosta ulos, seisoi vaappuen tuokion ylhll, ennenkuin
kimakasti laulaa helytten rpiki maahan. Lepopaikoissa kanat
laskettiin aina irti ja vilkastuttivat ne jossain mrin autiota
ymprist. Muutamia pivollisia ohria sirotettiin niille hietikkoon
nokittavaksi.

Islam oli Jarkentista tuonut yht toista aavikkomatkalla tarpeellista
kalua: rautaisia vesisiliit, leip, riisi, kytt, joukon
tyaseita kuten lapioita ja kirveit sek sesamiljy (jaghia) ja saman
hedelmn puserrettuja kuoria (kyntjyr) j.n.e. ljy kytetn kameelien
elatukseen aavikolla. Jos kameeli saa puoli litraa ljy pivn, ei se
kuukauteen kaipaa muunlaista ruokaa. Edullista on tietysti aina, jos
matkalla tapaa kasvullisen seudun, miss elimet voivat hieman
virkistyty. Maalis- ja huhtikuulla ei niiden lasketa hyvsti voivan
kulkea yli kolmea piv ilman vett, mutta talvella ja tasaisella
maalla kuusi piv, vielp enemmnkin, jos tarve vaatii.

_Huhtikuun 9 p._ tehtiin viimeiset valmistukset. Pariin skkiin
sullottiin leivt, jotka oli edelt ksin tilattu, ja nelj
rautasisterni tytettiin raikkaalla jokivedell. Ne vetivt 80, 86, 87
ja 122 litraa, jonka lisksi tuli 80 litraa vuohennahoissa, siis
yhteens 455 litraa, jonka pitisi riitt 25 pivn matkalle. Nit
soikeita, nelikulmaisia sisternej kytetn hunajan kuletukseen
Intiasta Jarkentiin ja ympri niit luja puuristikko suojellakseen
ohutta rautalevy kuhmuilta. Ristikkoihin miehet pistivt ruohoja ja
kaisloja lmpimin pivin pitkseen sisternit viilein.

Jo kauvan ennen auringon nousua seuraavana pivn oli pihalla
elm ja liikett. Miehet kulettivat kaikki matkatavara- ja
ruokavara-arkkumme ulos jrjestkseen ja punnitakseen ne tasaisiin
taakkoihin ja sitoakseen nuorilla. Ne asetettiin sitten parittain
maahan niin kauvas toisistaan, ett kameeli voi astua niiden vliin.
Siihen pakotettiin se sitten paneutumaan polvilleen ja taakat
kiinnitettiin kuormasatulaan. Kameelin yls noustua sidottiin
varmuuden vuoksi viel kysi ristiin rastiin koko kantamuksen ympri,
joten se sopi niiden vaakasuorien tankojen vliin, jotka ovat
kuormasatulan kehyksen.

Meill oli suuret varustukset: ruokavaroja useammaksi kuukaudeksi,
varsinkin riisi ja leip, silykkeit, sokeria, teet, vihanneksia,
jauhoja y.m. Olimme myskin ottaneet mukaan joukon talvitamineita,
turkkeja ja mattoja, aikomuksemme net oli jatkaa Khotan-darjasta
matkaa Tihettiin. Minulla oli kerallani tieteellisi kojeita, kaksi
valokuvauskonetta, lhes tuhat levy niit varten, muutamia kirjoja,
kokonainen vuosikerta erst ruotsalaista lehte, jota aijoin lukea
yhden numeron joka ilta, keittolaitokset, metalli- ja posliniastioita,
kolme pyssy ja kuusi revolveria ampumatarpeineen kahdessa raskaassa
arkussa sek joukko muita kaluja. Kun meill sit paitsi oli vett
kahdeksikymmeneksi viideksi pivksi, olivat kameelien tarakat koko
lailla raskaat.

Kameelit sidottiin nelittin kysill, joiden toiset pt kiinnitettiin
nenruston lpi pistettyyn puikkoon, ja toinen oli silmukkana lyhsti
solmittu edell kulkevan kameelin hntn, siten ett jos elin kaatuu,
aukeaa silmukka itsestn. Puikon toisessa pss on puupalli, joka
est sit luisumasta irti.

Nelj nuorta kameelia kulki etumaisina, sitten tulin min Boghralla ja
jlestni Babaj, Ak-tuja ja Nr. Muhammed Shah talutti aina Boghraa,
joten minun ei tarvinnut vhkn huolehtia kameelin kulusta, vaan
saatoin yksinomaan pit huolta kompassista ja kellosta, jotka
ilmaisivat suunnat ja matkan pituuden, sek tehd havaintoja
maanlaadusta.

Islam Baj oli oivallisella tavalla jrjestnyt kameelini kantamuksen.
Boghralla oli kannettavana molemmat arkut, jotka sislsivt arimpia
tieteellisi kojeita ja semmoisia tavaroita, joita min joka
leiripaikassa tarvitsin teltassani. Kyttyriden vliin ja molemmille
arkuille oli levitetty mattoja, huopapeitteit ja patjoja, ja min
istuin kuin nojatuolissa jalat etumaisen kyttyrn molemmin puolin.

Kevt oli tulossa ja sen merkit olivat viime pivin kyneet yh
lukuisemmiksi. Lmpmr nousi vhin erin joka piv. Ilma tuntui
pivll lmpimlt, kevttuulet suhisivat, kentt olivat veden alla,
krpset ja muut hynteiset surisivat ilmassa. Keskell tt ihanaa
aasialaista kevtt, toiveiden aikaa, aloimme matkamme maahan, miss
kaikki elm nukkuu tuhatvuotista untaan, miss jokainen hiekkasrkk
on hautakumpu ja mihin verraten tuiminkin talvi olisi meist
hymyilevlt kevlt nyttnyt.

Tyynesti ja majesteetillisesti, ryhdikkin pin kameelit kulkivat
pitkss jonossa kyln ahtaita kujia, miss vke seisoi taajat joukot.
Hetki oli juhlallinen, kaikki mukaansa tempaava, ja kylliset
seisoivat nettmin kuin hautajaisvieraat. Ajatellessani nyt tuota
lht en voi matkuettamme verrata muuhun kuin ruumissaattoon. Viel
tllkin hetkell kuulen karavaanikellojen kumean, kammottavan
kalkatuksen verkkaisessa ja juhlallisessa tahdissa, soiden kuin
karavaanin omiin hautajaisiin. Mikp muu meit useampia tosiaan
odottikaan tuolla loitolla kaukaisen idn aavikolla kuin netn hauta,
tehty ikuiseen hiekkaan!

Mentiin niin rauhallisesti ja hiljaa puoli tuntia, kun kki kamala
rytkk syntyi. Kaksi nuorinta kameelia pillastui, katkoi
turpanuoransa, pudisti pois kuormansa ja alkoi hurjasti koiveta pitkin
peltoa jotta ply tuprusi. Toisella oli kuormassa kaksi vesisilit;
nist toinen rupesi vuotamaan, ei kuitenkaan vuotanut kuin reunaa
myten, joten vaara oli helposti torjuttu. Karkurit vangittiin kohta ja
kuormitettiin uudelleen. Hetkisen perst raastautui kaksi muuta
kameelia; osa kapineista hankautui irralleen ja ruutiarkku roikkui
pitkin kameelin lanteita. Muhammed Shah sanoi minulle, ett kameelien,
oltuaan yhdess kohti jonkun aikaa, aina tarvitsee oikoa koipiaan ja
sen vuoksi ksyytyvt, mutta jonkun pivn ponnisteltuaan ne kyvt
lauhkeiksi kuin lampaat. Varmuuden vuoksi sai nyt kuitenkin mies
taluttaa kutakin kameelia, kunnes ne talttuivat.

Min itse istuin valtiaana melkoisen korkealla maasta ja minulla oli
erinomainen nkala kaikille tahoille. Alussa siin kyll melkein
hirvitt, mutta pian niihin yhtlisiin edes ja takaisin ja sivuille
vaappuviin liikkeisiin tottuu. Minulla niist ei ollut mitn
haittaa, mutta meritautiin arasta henkilst ne varmaan tuntuvat
vastenmielisilt.

Jtettymme kyln viimeiset talot ja istutukset taaksemme tulimme
tasaiselle arolle ("dshtille"), miss kasvoi takkuisia pensaita ja
viitamets jotensakin yleiseen ja siell tll poppelilehdikkkin
nkyi. Tuuli kvi lnsiluoteesta ja korkeita keltasenharmaita
hiekkapatsaita ajelehti itn pin, ylpt vhsen kaarevina
tuulen suuntaan. Maa on osaksi hienon, pehmoisen tomun, osaksi
suolakerrostumain peittm; mutta sitten alkaa pelkk hiekka pienin,
mataloina srkkin. Se oli kuitenkin vain hiekkavy, sill sen takana
oli taas viitamets ja kamishi- ja poppelilehdikk, ja siell me
vesiuurroksen luona pyshdyimme.

Puolessa tunnissa oli kuormat purettu ja kameelit sidottu piiriin,
jotteivt psisi pitkkseen, niiden jalat kun siin asennossa kuuluvat
jykistyvn, ja niin saivat ne seist pari tuntia ennenkuin pstettiin
irralleen kamishiviidakkoon. Leiripaikka kaikkine esineineen ja
elimineen nytti aika somalta.

Astuin ensi kerran poppelin juurelle pystytettyyn telttaani, samaan
intialaiseen upseerintelttaan, jonka olin saanut ystvltni Englannin
asiamiehelt Kashgarissa hra Macartneylt. Miehet virittivt tulen,
jonka ymprille asettuivat laittamaan pivllist: riisivanukasta ja
munia, joita meill oli suuri varasto. Lampaat pstettiin laitumelle
ja kanat ripostelivat kuin kotosalla ruuvan jtteit tulen luona.
Koirat saivat lihapalansa ja ajoivat sitten toisiaan. Kokonaisuudessaan
siis ylen hupaisa maalaiskuva.

Jos kuormain purkaminen ja teltan nostaminen kvi nopeaan, niin
lhtpuuhiin sen sijaan hupeni koko seuraava aamu ja tavaroiden
sijoittelemiseen hyvinkin kaksi tuntia, aamiaisen syminen siihen
luettuna. Kameelit juonittelivat kuormatessa, mutta kyttytyivt
matkalla siivosti. Kasvullisuus vheni taas ja me harhailimme
hiekkasrkksokkelossa, jonka 5-6 metrin korkuiset srkt olivat
muodoltaan aivan snnttmi, enimmkseen kuitenkin suuntautuen
pohjoisesta eteln pin.

Koetimme kierrell niit mikli mahdollista, mutta sittenkin oli
mentv parin vaikean harjun yli, joilla molemmat vesikameelit
kaatuivat. Ne kaatuvat kuitenkin aina koreasti etujaloilleen, mutta nyt
niiden kuormat tytyi riisua ja sitten taas panna paikoilleen.
Semmoisen harjun toista sivua ne luisuvat taitavasti alas tenten
vastaan jykiksi ojennetuilla takakoivillaan.

Kolmannessa leiripaikassa ryhtyi kaksi miest kuten tavallisesti kaivoa
kaivamaan. 178 cm kaivettuaan he eivt en huolineet jatkaa;
odotettiin pari tuntia ja sill aikaa tihkui vett esiin pieni
ltkllinen kaivon pohjaan. Kaivaessa koirat ja kanat katselivat
tarkasti vieress; niiden oli aina kauheasti jano.

Viel siis oli kaikki hyvin ja saatoimme sst varastoamme. Kameelin
ruokavaroihin ei oltu koskettukaan, elimet saivat tyyty kamishiin ja
suolaveteen; koirille annettiin leip, kanat saivat jyvi ja
munankuoria. Ensimisen pivn ne munivat kolme, toisena pivn
kaksi, kolmantena pivn yhden munan; sitten se kvi yh
harvinaisemmaksi, mutta meill oli suuri joukko munia silppuihin
pakattuna vasussa.

Poppeleja nkyi neljnten pivn sangen yleiseen. Kevtvesat olivat
alkaneet monessa puheta ja tuore vihanta saattoi veden valahtamaan
kameelien kielelle. Useimmissa tapauksissa hiekkasrkt nyttvt
karttavan poppeleja, joiden ymprille ne muodostavat pyren vallin.
Kuopan keskell seisoo poppeli ja tuulen suojaan on sinne kuivia oksia
ja kellastuneita lehti kasautunut.

Piv oli lmmin. Koirat etsivt turhaan vett ja juoksivat kaikkiin
kuoppiin, jotka olivat samannkisi kuin ne, joihin miehet
tavallisesti kaivoivat kaivojansa. Paremman siimespaikan puutteessa ne
lepsivt kaikkien poppelien varjossa, joiden ohi kulettiin. Raapasivat
siit pllimisen auringon lmmittmn hiekkakerroksen pois ja
paneutuivat pitkkseen alemmalle, joka viel tuntui viilelt.

Islam Baj ratsasti ensimisell kameelilla, jota talutti Jolltji,
oppaamme. Mutta kun Islamilla oli parempi nkala kuin tll, oikaisi
hn monesti opasta ehdottaen toista suuntaa. Tm suututti
rajuluontoista aavikkolaista ja pari kertaa hn hujahdutti
talutusnuoran kdestn, heittytyi hietikolle sanoen ett siin
tapauksessa Islam saa itse johtaa karavaanin.

Ypaikassa yltyivt molemmat miehet kovaan riitaan. Jolltji tuli
telttaani sanoen ett kun Islam yhtenn ojenteli hnt, vielp itaroi
vett ja leip antaessaan, hn tahtoi knty pois. Vaan kerrassaan
mies llistyi, kun min aivan tyynesti ilmaisin suostuvani siihen,
mutta ehdolla ett hnen oli ensin annettava takaisin kuukauspalkkansa,
100 tengehi, jotka hn oli etukteen saanut. Silloin hn mit
nyrimmll nell pyysi saada pysy paikoillaan, mik mynnettiinkin
ehdolla, ett hnen tst lhtien oli vastaan sanomatta Islamia
toteltava.

Minua pelotti ett tuommoisia riitoja etemm psty syntyisi tuhka
tihen yksinisyyden ja yksitoikkoisen elmn villitty mielet. Mutta
kaikki meni sitten rauhallisesti. Jolltji oli vaiti, mutta kantoi yh
yltyvmp kaunaa Islamia vastaan. Hn kulki aina yksinn, ei puhunut
muiden kanssa ja makasi yksinn muista erossa. Leiritulelle hn rymi
vasta toverien maata menty. Syyst tai syytt nm uskoivat, ett hn
tahallaan vei meit harhateille. Siin tapauksessa hn itse lankesi
omaan kaivamaansa kuoppaan, sill hnkin kuoli aavikolla janoon.

1,15 m syvlt lysimme tnn vett, 10,4 lmmint. Koirat olivat
niin janoissaan, ett kokivat pakkautua kaivoon, jonka vuoksi ne
sidottiin kiinni.

Seuraavana pivn ne olivat hyvin levottomia ja juoksivat kaukana
karavaanista. Kerran ne viipyivt neljnnestunnin poissa ja palatessaan
olivat mahaansa myten mrkin ja siis ilmeisesti lytneet vett.
Kulettuamme vain 18,5 km jouduimme mekin sattumalta ltklle. Kskin
Kasimin koettamaan milt vesi maistui. "Makeata kuin hunaja!" vastasi
hn otettuaan aimo kulauksen. Siihen me sitten telttamme pystytimme.
Miehet, koirat, lampaat ja kanat kiiruhtivat janoansa sammuttamaan.

Vesi oli hopeankirkasta, ihan suolatonta ja pulppusi lhteest 80 m
pituiseen ja 4 m levyiseen uomaan. Vesihmhkkej ja kuoriaisia oli
viljalti. Jlkimisi surisi ympriins ilmassa maata pitkin ja niit
kanat puhaltuivat hurjasti ajamaan. Tll teurastettiin nyt ensiminen
lammas juhlallisilla menoilla ja koirat saivat hyvn atrian verta ja
sislmyksi.

Miellyttv leiripaikka houkutteli pitmn lepopivn, joka oli yht
tarpeen miehille kuin elimille. Kaikki nukkuivat kauvan ja pivn
kuluessa tehtiin yht ja toista pikku askaretta. Vesisilit tytettiin
uudelleen, vaatteita pestiin, korjattiin satuloita ja hihnoja. Piv
oli lmmin, hiekka kuumeni 44,6 lmpiseksi, mutta pohjoiskoillisesta
silloin tllin kulkeva tuulisp vilvotti ihanasti, ja joutumatta
omantuntomme kanssa krjiin saatoimme nyt juoda niin paljon kuin
jaksoimme. Kameelit ja koirat joivat niin utakasti, ett ihan nki
niiden pullistuvan. Kanat kyttivt tilaisuutta hyvkseen muniakseen
nelj munaa levhdyspivn.

_Huhtikuun 16 p._ painumme yh etemm tuntemattomaan aavikkomereen. Ei
mitn eloa ny, ei kuulu nt muuta kuin kameelin kellojen
yksitoikkoinen kalkatus. Pikku levhdyksi tulee vlist, kun olemme
epvarmat oikeasta suunnasta. Miehet syvt silloin aamiaista. Se on
ihan yksinkertainen: pari kourallista "talkania" (ruskeaksi paahdettuja
jauhoja) veteen sotkettuna; tt velli srpivt he puumaljoista. Min
sivuutin aina aamiaisen ja tyydyin kahteen ruokaveroon pivss.

_17 p:n_ nimme, pohjoisen taivaan puolella jotenkin korkean vuoren
kuvastuvan heikkona, pilventapaisena varjostuksena. Monta tuntia
ratsastimme sit kohti, vaan vuori ei kynyt sit selvemmksi emmek me
nyttneet sit lhestyvn. Hiekkaharjut olivat 5 metrin korkuisia ja
usein hyvin haitallisia, mutta niiden vliss leveni nyt yh rehevmpi
kamishiaroja, miss joku pelstynyt jnis koikki pakoon karavaanin
lhestyess.

_Huhtikuun 18 p._ koitti navakan koillistuulen kera. Taivas pysyi
harmaana, joten psimme puolipivpaahteesta. Ptimme kulkea suoraan
vuorelle, jonka toivoimme yllttvmme iltaan menness, mutta painuimme
metsn ja vuorta emme muutenkaan olisi nhneet tomuisen ilman vuoksi.

Edessmme oli sankka mets; maassa oli ljittin kuivaneita lehti,
kuivia runkoja, oksia ja rytj. Aavikon luonne oli kokonaan hvinnyt.
Karavaani kierteli puiden vlitse, ja silmns tytyi pit auki oksien
alla ratsastaessaan.

Niin ylltimme pitkn lammen, joka oli yleens kamishien peitossa. Sen
rannalla poppelit olivat tuoreempia ja vehress lehtipuvussa.
Kummaksemme nimme tll ihmisten ja hevosten jlki ja tulesta
jnytt tuhkaa ja hiili.

Tiemme sulkivat pian pitkt kaidat lammesta lhtevt lahdekkeet, joiden
yli tytyi menn. Yksi miehist astui paljain jaloin edelt nytten
tiet. Lahdekkeissa oli kova, kameelin kannattava savipohja. Etempn
huomasimme lammen yhtyvn pitkn jrveen, joka levenee pohjoiseen
pin; noudattelimme nyt sen rantaa. Jotenkin korkeita hiekkasrkki
laskeutui tll puhtaasen, siniseen, mutta matalaan veteen, jossa
hanhia uiskenteli suurissa joukoin.

Mets oli yh sankka ja sen lpi pseminen kvi yh hankalammaksi.
Saatoimme kuitenkin pysytell lhell rantaa, josta kevtvihreiden
puiden lomitse avautui ihania nkaloja merensiniselle jrvelle.
Etempn maisema katosi harmaasen sumuun.

Jrven jtmme nyt vasemmalle kdelle ja harhailemme suunnattoman
sankassa, miehenkorkuisessa kamishikossa. Kameelien ymprill kohisee
ja ruskaa, kun ne tunkeutuvat eteenpin kuivan, hauraan viidakon lpi;
vain ratsastavilla on tll vapaa nkala.

Taas tulimme metsn, niin sankkaan, ett minun tytyi laskeutua alas
satulasta, poppelinoksien pari kertaa yritetty raapaisemaan minut
maahan. Muuan kuivanut vesakko meidt aivan seisautti. Miesten tytyi
kirveill raivata tie ja hukattuamme paljon aikaa ja vaivaa psimme
lopulta taas tasaiselle arolle, miss pystytimme leirin yksiniselle
hiekkasrklle, jonka laidat olivat eteln ja lounaasen pin.

19 p:n kulimme vain 12,4 km aroa, miss vesiuomat ja lammet
vaikeuttivat kulkua. Mutta nyt kvi vuori yh selvemmksi; sen
murentunut rosoinen pinta kuvastui tarkoin piirtein ja sen
pohjoisrinteill hiekkasrkt kohosivat melkoisen korkealle. Vuoren
pohjoisjuurella oli useampia pieni, makeavesisi jrvi, joita
toisistaan erotti pitkt niemet. Suurimpaan jrveen laskeva kanava
osoitti niiden saavan vetens joesta; epilemtt paisuvat ne kesll
yhdeksi jrveksi.

Jrvien kannakselle pystytimme leirimme muutamien tuuheiden poppelien
alle. Huomasimme ett vuori oli aivan yksininen. Teurastettiin toinen
lammas, ja koirat, jotka olivat kauvan paastonneet ja saaneet tyyty
leipn, saivat taas hyvn atrian. Muuan haukka, joka risteili kanojen
ymprill, pelotettiin laukauksella pois.

Leiripaikka oli siksi miellyttv, ett meidn piti suoda itsellemme
vielkin yksi lepopiv. Lmmin piv se olikin, vaikka koko yn ja
aamupuolen puhalsi navakka koillistuuli. Janottaa lakkaamatta ja juoda
tytyy pari kertaa tunnissa. Pitksemme vett rautakannussa raikkaana,
krimme astian kostealla liinalla ja ripustimme sen varjoon
puunoksalle tuulenkypn paikkaan.

Muutaman pienen jrven rannalla nimme ihmisen jlki. Olipa rannalla
hyltty ruohomajakin ja kun _huhtikuun 21 p:n_ jatkoimme matkaa itn
jrven ja vuoren vlitse, lysimme muutamien korkeiden hiekkasrkkien
toiselta puolen tien, jossa oli arbain jlki kulkien harvan
poppelimetsn poikki. Tm havainto kummastutti kaikkia. Miehet
luulivat, ett se oli juuri sama tie, jonka he olivat kuulleet
noudattavan Khotan-darjan lnsirantaa; mutta min otaksuin ett se oli
joku thn saakka tuntematon tie vieden Masar-tagia myten viimeksi
mainitulle joelle. Pstksemme varmuuteen ptimme kulkea tiet veip
se mihin tahansa, eik kauvan kestnyt, kun arbain jlet katosivat ja
tie pttyi. Metskin pian loppui.

Ern idss nkyvn yksinisen vuorenharjun ja eilen nkemmme vuoren
vlitse jatkoimme nyt matkaa kaakkoon. Edessmme oli tasainen ja kova,
harvapuinen aro, miss kulku oli tavattoman mukavaa. Kameelit astuivat
tasaisessa tahdissa ja kellot soivat snnllisesti. Itisen vuoren
juurella oli pitk, kaita jrvi, jonka rannalta lysimme kummaksemme
kolme hevosta symst.

Nyt oli saatava selv hevosten omistajasta. Niinp lksi pari miestni
noudattelemaan tuoreita jlki, jotka hiekkasrkkien vlitse veivt
lntiselle vuorelle. He palasivat kohta, kerallaan _Maral-bashista_
oleva mies. Mies kertoi tuon tuostakin kyvns tll kermss
suolaa, jota on viljalti vuoressa ja joka nytti varsin oivalliselta.
Mies mi sit Maral-bashin myymlihin ja sanoi liikkeen hyvin
kannattavan.

Hn osoitti luoteesen nyttkseen kaupungin asemaa ja sanoi sinne
olevan kaksi lyhytt pivnmatkaa. Koillista seutua hn ei tuntenut
eik hnell ollut tietoa pitkk matka oli Khotan-darjaan, mutta sanoi
kuulleensa, ett eteln pin on paljasta hiekkaa, jossa ei lydy
pisaraakaan vett, ja sen hn tiesi, ett aavikkoa nimitetn
Takla-makaniksi.

Heitimme hyvstit yksiniselle kuleksijalle ja jatkoimme matkaa eteln
ja kaakkoon pin kovan, hedelmttmn, poluttoman tasangon yli. Vuori
oikealla puolellamme aleni vhitellen eteln pin ja muuttui srkn
harjaksi, joka painui aavikkoon.

Kun aavistimme ett tm oli viimeinen paikka, miss voimme saada
raikasta vett, kytettiin _huhtikuun 22 p._ lepoon. Kameelit ja
viimeinen lammas saivat viimeisen kerran ahmia kyllkseen rannalla
kasvavia ruohoja. Min kapusin vuoren laelle, jonka juurella jrvi oli,
ja sielt oli laaja nkala yli seudun.

Vuori katoaa kaakkoiseen pin kuin niemi aavikkomereen. Sen jatkona
kohoaa vain vhptinen kalliosaari maasta; muutoin ei ny jlkekn
vuoresta. Olimme siis pienen vuorenselnteen kaakkoisimmassa pss.
Kaakkoon, eteln ja lounaasen aukeni niin kauvas kuin silm kantoi
aavikon kolkko meri ja tll suunnalla taivaanranta muodosti tasaisen
viivan.

Pivn kuluessa neuvottelimme. Jolltji vakuutti, ett Khotan-darja oli
tlt neljn pivmatkan pss itn. Parhaiden venlisten karttojen
mukaan mit minulla oli, piti matkaa olla 120 virstaa, joten 20 km
pivss kulkien tulisimme joelle kuudessa pivss; mutta jo kahden
pivmatkan pss arveltiin saavamme kaivamalla vett kuten olimme
Jarkent-darjan luona tehneet. Kskin miesten kuitenkin ottaa vett
kymmenen pivn varalle, niin ett vesisilit tyttyivt vain
puolilleen, jottei kameelit liiaksi rasittuisi syvss hietikossa.

Nin varustettuna arvelin tysin turvallisesti voivamme lhte
aavikolle. Vett piti riitt kaksi kertaa kameeleillekin juottaa
kuutena pivn. Kaikki laskut nyttivt niin selvilt ja
yksinkertaisilta. Jolltjin ja Kasimin tehtv oli tytt sisternit.
Illan he siin hrsivt; kuulin kallisarvoisen nesteen hlkkvn
siliiss. Illalla pantiin kaikki kuormatkin kuntoon voidaksemme
varhain seuraavana aamuna lhte matkaan.

_Huhtikuun 23 p._ oli helteinen piv, mutta elimet olivat levnneet,
ja me kulimme 27,5 km. Alussa samosimme vhpuisen plyaron yli, jrven
kaakkoispuolella. Kaikkialla nkyi pieni savikartioita ja hylttyjen
talojen nkisi pengermi. Puolitoista tuntia kulettuamme muuttui
maisema. Hiekka alkoi keryty pieniksi srkiksi ja kymmenen minuutin
matkan pss ne muodostivat loppumattoman sekasotkun, jonka jyrkt
rinteet viettivt eteln, lounaasen ja lnteen pin.

Ne olivat 6-7 metrin korkuisia ja niiden yli oli usein rettmn
hankala pst. Sellaista miehet nimittivt "jaman-kumiksi" (kamalaksi
hiekaksi), "tjong-kumiksi" (isoksi hiekaksi) tai "igis-kumiksi"
(korkeaksi hiekaksi).

Edessmme oli koko selnne mahtavia srkki, korkeampia kuin kaikki
nkpiiriss olevat. Tmn harjan yli oli vaikea pst. Kameelit
kapusivat kuitenkin ihmeellisen varmasti jyrkki rinteit pitkin, miss
mies vain kovasti ponnistellen psee yls ja joka askeleella liukuu
vhn matkaa taaksepin.

Sen huipulta oli laaja nkala. Ihmeellist kyll, en kuitenkaan
kauhusta kalvennut katseeni liidelless meit kaikkialla ymprivn
meren yli, joka oli tynn hienon keltaisen hiekan muodostamia
jttiaaltoja. Kaiketi se johtui siit, etten luullut onneni thden,
joka aina oli niin kirkkaasti pni pll loistanut, nytkn sammuvan.
Ei, aavikkomeri nytti minusta rettmn kauniilta: siell vallitseva
nettmyys ja rauha vaikutti ylentvsti mieleeni. Valtava nky se
oli, majesteetillinen maisema.

Halu tuntemattomaan oli se taikavoima, joka vastustamattomasti veti
minua aavikkokuninkaan linnaan, miss kunniakkaat lydt ja satujen
ktketyt aarteet minua odottivat. Uskalla voittaa, uskalla hvit, oli
minun tunnussanani. Ei ollut epilyst eik pelkoa. Eteenpin! kuiskasi
aavikkotuuli; eteenpin! lauloi karavaanikellojen vaski. Tuhannen
tuhatta raskasta askelta pmaalia kohti, mutta ainoatakaan ei
taaksepin!

Mutta srkt kvivt kki yh korkeammiksi; korkeimpien harjojen
korkein kohta oli usein 18-20 metri maata ylempn. Oli toivottoman
vaikeata pst eteenpin. Kameelit luisuivat kuitenkin taitavasti
jyrknteit pitkin ja vain yksi vesikameeli kaatui niin pahasti, ett
kuorma oli purettava. Kun joskus kkijyrkt rinteet sulkivat meilt
tien, tytyi meidn pyshty lapioilla kaivamaan ja polkemaan tiet
elimille.

Nyt ovat srkt 25-30 m korkuisia. Semmoisen juurella eteenpin
samotessaan karavaani nytt aivan pienelt. Koetamme mikli
mahdollista niiden rinteit kulkiessamme pysytell samalla korkeudella
pstksemme srkn laaksoihin laskeutumasta. Tmn vuoksi meidn
luonnollisesti tytyy kulkea polvitellen. Kytmme hyvksemme loivia
harjoja siirtyksemme yhdelt toiselle, mutta usein on pakko menn alas
jyrkkkin rinnett, jota emme voi kiert. Kaikki miehet valvovat
silloin kameelien liikkeit, kun ne hieman eprityn luisuvat
juoksevaa hiekkaa pitkin, joka vieree heidn jlestn ja ylettyy
polveen.

Hiekassa ei tll ole noita pieni kovia savipilkkuja, joita useasti
tapasimme ensimisin pivin aavikkoseudulla: tll on kaikki
hiekkaa. Jlellemme ovat jneet viimeiset tamariskit, jotka viel
uhmailivat aavikon kuumaa huountaa. Ei ny kortta, ei lehte: hiekkaa,
hienoa keltaista hiekkaa vain. Kokonaisia hiekkavuoria levenee
rettmn laajoina niin kauvas kuin silm kenttthystimen avulla
kantaa. Eivt luo linnut eloa ilmapiiriin ja gasellien ja hirvien jlet
ovat aikaa sitten kadonneet. Yksin Masar-taginkin, sken mainitun
vuoren, korkein huippu on kadonnut ilmakehn autereesen.

Paksuturkkisia koira raukkoja helle pahimmin vaivasi; varsinkin Hamra
haukkui ja ulvoi ja ji mytns jlelle. Etsittymme turhaan yli
puolen tuntia sopivaa leiripaikkaa lysimme hmriss ihan pienen
saviplvekkeen, miss kaksi viimeist tamariskia kasvoi. Kameelit
kuorivat ne heti. Muuta laidunta ei tietysti ollut ja elimet saivat
tyyty ljyyn ja sesaminkuoriin. Alotettiin kaivoa, mutta kun maa oli
aivan kuiva aina 70 cm syvyyteen, heitettiin kaivaminen sikseen.

Hamra oli poissa. Vihelsimme ja huusimme, mutta koira oli ja pysyi
teill tietymttmill. Muhammed Shah oli noin puolivliss nhnyt sen
raappivan hiekkaa viimeksi nkemimme tamariskien alla ja paneutuvan
siihen varjoon pitkkseen. Miehet luulivat koiran saaneen
auringonpiston ja kuolleen. Arvattavasti viisas koira oli kuitenkin
kyllstynyt juosta retkasemaan hietikossa, saanut vainua ett tll
vain yksi ainoa aavikko ammotti edessmme ja aavistanut ett hnen ky
pahoin, jos meit etemm seuraa.

Aivan varmaan se oli sen vuoksi harkittuaan asiaa katsonut omaa
hyvns ja pyrtnyt takaisin viimeiselle jrvelle juodakseen ja
kylpekseen taas ja sitten jatkanut matkaa Maral-bashiin. Sinne
pstkseen sen oli uitava Jarken-darjan yli. Kashgariin palattuani
min kyselin koiraa, mutta se oli ja pysyi sill tielln. Jolldash
seurasi meit yh uskollisesti, mutta uskollisuutensa maksoi hnelle
hengen.

Omituisin ja selittmttmin tuntein nostimme nyt ensi kerran telttamme
tll maapallon kolkoimmalla aavikolla. Eivt miehet paljoa pakisseet,
nauranut ei kukaan; oli tavattoman netnt tamariskin juurista
laitetun tulen ymprill. Kameelit pantiin yksi kammitsaan aivan
lhelle, jotteivt psisi takaisin jrvelle, miss tiesivt hyvn
laitumen olevan.

Haudan tapainen hiljaisuus vallitsi seudussa. Kellotkaan eivt
kilahtaneet; kuului vain kameelien pitkveteinen, raskas ja mrks
hengitys. Kynttilni ymprill teltassa liiteli viel pari eksynytt
yperhosta, mutta ne olivat luultavasti tulleet karavaanin mukana.




7.

KUOLONHILJAISUUDEN KOTI.


Islam Baj oli nyt oppaana ja verraton hn siin toimessa olikin. Hn
astui kevein askelin pitkt matkat edell itn pin, aina kompassi
kdess. Hn katosi srkkien taa, mutta kohosi tuokion perst toiselle
harjalle. Karavaani noudatteli verkalleen hnen jlkin, jotka
muodostivat kiemurtelevan vrn viivan laaksojen poikki ja harjojen
painanteiden yli, miss srkkien sivut olivat loivia ja harjanteita
yhdisti pienet poikkisrkt, joissa oli jotenkin vlttvi
kulkupaikkoja.

Teki mielt lannistavan vaikutuksen, kun hn joskus seisattui, meni
pyramiidin muotoiselle srkn harjalle ja ksi silmill thysti itn
pin etsikseen kulkupaikkaa. Ymmrsimme siit, ett maa kvi yh
hankalammaksi. Vlist tuli hn alakuloisena takaisin huutaen: "hetj
joll jock", mahdoton pst eteenpin! "Her taraf jaman kum": hjy
hiekkaa joka paikassa! tai "kum-tag": hiekkavuori! Silloin tytyi
meidn tehd suuria kierroksia pohjoiseen tai eteln sivuuttaaksemme
vaikean paikan.

Miehet astuvat kaikki jalan, paljain jaloin, nettmin, vsynein,
helteest torroksissa, synkkin. Usein he seisattuvat juomaan, mutta
vesi on lhes 30 lmpist alituisen liskymisen takia
rautasiliitten kuumentuneihin seiniin, joita ei kamishikimput en
suojusta, kun kameelit jo ovat syneet viimeisenkin ripun. Juodaan
kuitenkin ylenmrin, sill se edist hikoilemista, mik taas
vilvoittaa ruumista tuulessa.

Seuraamme nyt kaikki toisiamme ja jono liikkuu verkalleen kuin etana.
Korkeimmalta huipuilta aina thystetn, mutta kaikkiin ilmansuuntiin
levenee sama yksitoikkoinen, lohduton maisema. Yhden harjan yli ja
takana kohoaa aina toinen; koko rannaton meri tynn summattomia
hiekkamri, oikeita pelkn hienon, keltaisen hiekan muodostamia
vuoren selki.

Kameelit kulkevat viel ihailtavan varmasti rinteit yls ja pitkin,
miss meidn kuitenkin usein tytyy polkea niille tiet. Tukalissa
kulkupaikoissa ovat mielet vhn nyreit, mutta kytettymme hyvksemme
hyvn matkan srkn laaksoa tulevat kaikki taas hyvlle tuulelle,
kyvt virkein voimin tyhn ja huutelevat: "Khoda kallesa" (Jumala
antakoon), "inshallah" (jos Jumala tahtoo) ja "bismillah" (Jumalan
nimess). Valitettavasti emme ehdi kauvas, kun jo uusia harjoja nousee
tiellemme ja uusia huippuja pinoutuu eteemme silmn siintmttmiin.

Pyshdymme lepmn korkealle srklle tiedustelemaan ja juomaan taas.
Yksin poloinen Jolldash ja lammaskin, jotka hiutuvat janoon, saavat
kyllns. Jolldash ihan villiytyy, kun vedest tulee kysymys. Kun joku
tarttuu vain vesisilin, on se heti ress hntns heiluttamassa.
Viimeinen lammas seuraa meit uskollisesti ja krsivllisesti kuin
koira. Miehet ovat ihan kiintyneet siihen, sanovatpa kernaammin
kuolevansa nlkn kuin teurastavansa lampaan.

Kameelit vsyivt kuitenkin ja kompastuivat pahasti yh useammin.
Kaaduttuaan jyrklle rinteelle ne eivt psseet auttamatta pystyyn.
Erlt, joka oli kaatunut lhelle harjaa, tytyi kuorma kokonaan
purkaa ja se itse yhteisvoimin vieritt 20 m syvyiseen painanteesen
srkkien vliin, ennenkuin se kykeni nousemaan jaloilleen.

Olimme kulkeneet vain 13 km, kun jo olimme saaneet tarpeeksi ja
leiriydyimme palaselle kovaa maata, joka oli niin kuiva, ettemme
yrittneetkn kaivoa kaivamaan. Nyt olivat kaikki elonmerkit lopussa.
Ei liidellyt yperhosia en kynttilni ymprill, ei katkaissut edes
kellastunut, tuulen ajama lehti toivotonta yksitoikkoisuutta. Kameelit
sidottiin ja saivat yksinkertaisen illallisensa.

Aamulla tein surullisen havainnon. Olin huomannut, ett vesi tuntui
hlkkvn ontosti rautasiliiss ja ptin sen vuoksi tarkastaa niit.
Niiss oli vett vain kahdeksi pivksi! Kysyin miehilt, miksi eivt
olleet totelleet kskyni ja panneet vett kymmeneksi pivksi. He
vastasivat Jolltjin mrnneen mink verran vett otetaan.
Nuhdellessani hnt tst trkest huolimattomuudesta hn vakuutti,
ett voimme olla aivan huoletta, sill viimeiselt jrvelt oli vain
neljn pivn matka seutuun, miss saatoimme vett kaivaa.

Hnen tietonsa piti yht karttojeni kanssa ja min luotin siihen sit
enemmn, kun hnen ilmoituksensa thn saakka aina olivat pitneet
paikkansa. Olimme vakuutetut, ettei vesipaikoille ollut pitempi matka
itn kuin lnteen pin eik sen vuoksi ollut kysymystkn viimeiselle
jrvelle palaamisesta. Ja kuitenkin, mit krsimyksi, hviit ja
suruja olisimme sstneetkn itseltmme ja muilta, jotka huolehtivat
meidn kohtalostamme, jos olisimme palanneet omia jlkimme!

Ptimme kuitenkin silytt vett kuin kultaa. Kahden kesken sanoin
Islam Bajlle, ett hnen oli aina pidettv silmll molempia
siliit, joissa oli viel vhn tuota kallisarvoista nestett.
Kameelit eivt en saaneet janoaan tyydytt.

Hiekkaa oli nyt joka paikka; kaikkien kuoppienkin pohjaa peitti hiekka.
Olimme nhtvsti ermaan pahimmassa osassa ja arveluttava asemamme
kidutti meit.

Min astuin koko pivn jalkasin osaksi sstkseni oivallista
Boghraa, osaksi miehi rohkaistakseni. Babaj kameeli pyshtyi
lakkaamatta. Nuora katkesi vhn vli; sen ylhuuli tuntui olevan
aivan tunteeton. Viimein se paneutui pitkkseen eik ottanut
lhtekseen enemp ponnistelemaan. Vasta sitten kuin kuorma oli
purettu, nousi se yls, jolloin kuorma taas pantiin selkn. Se asteli
kuitenkin yh veltommin, seisattui yh useammin ja sit tytyi
taluttaa. Lopulta kuorma pantiin toisten kameelien kannettavaksi ja
Babajta hinattiin yksinn kaukana karavaanin jless. Kauheata on
nhd ermaan laivan, joita ilman on hukassa, hylyksi joutuvan.

Thystimme krsimttmin itn pin. Turhaan! Aina vain srkkvuoria
niin kauvas kuin silm kantaa. Vaan muuta ei tarvittu kuin ett paarma
kki ilmestyi iloisesti suristen kameelien ymprill, kun jo toivo
hersi ja taas uskoimme ett "maa" oli lhell. Mutta luultavasti se
olikin vain petturi, jota emme ennen olleet huomanneet ja joka kaikessa
rauhassa oli istua jokottanut jonkun kameelin turkkiin piiloutuneena.

Babaj viivytti meit mytns, jonka vuoksi ptimme seisattua
tunniksi antaaksemme sen hieman levt. Sille annettiin litra vett ja
sylyys heini omasta kuormasatulastaan, jotka se ahnaasti pisti
poskeensa. Kuormasatulan pois otettua loisti kameelin selst avonainen
haava, miss keltaiseksi mrttynyt liha oli hierautunut satulassa
olevaan ryhmyyn. Sen koivet vapisivat ja kieli oli valkoinen. Oli
tuskallista nhd tuota elin raukkaa. Karavaani jatkoi matkaa, mutta
Muhammed Shah sai jd Babajn luo, jonka mlin etlt viel kotvan
kuului.

Korkeimmat srkt olivat 50-60 m korkuisia, mutta etempn ne alenivat
30 ja 35 m.

"Karga, karga!" kuului Islam Baj huutavan osoittaessaan korppia, joka
kaarteli muutamia kertoja karavaanin yli, hyphti srkn harjalle ja
katosi. Se hertti yleist riemastusta, luulimme net sen tietvn
Khotan-darjan lheisyytt -- eihn se omiksi iloikseen olisi
uskaltautunut nin kauvas aavikolle.

Olimme kulkeneet 20 km, kun Tjong-kara, suuri musta kameeli, kieltytyi
eteenpin lhtemst, ja tmn vuoksi tytyi meidn pystytt
kolmastoista leirimme. Tll saivat kameelit syd Babajn satulan
heinnjnnkset. Varana oli viel seitsemn muuta, jotka myskin oli
tytetty heinill ja olilla.

Illalla neuvottelimme. Kaikki olivat sit mielt, ett meill oli en
korkeintaan kolmen pivn matka joelle, mutta toivoimme jo sit ennen
saapuvamme johonkin poppelimetsikkn. Kaksi hyttyst piti minulle
teltassa seuraa. Olivatko ne tulleet kerallamme vai olivatko
tuuliajolla jostain lheisest metsst?

Seuraavana aamuna miesten jrjestess karavaania ja purkaessa telttaa
min lksin yksin jalkapatikassa itn pin etsikseni kulkupaikkaa
srkkien vlist. Astuin sitten koko matkan Khotan-darjaan enk siis
voinut en kameelien kynnin mukaan mrt matkan pituutta. Sain sen
nyt selville laskemalla omat askeleeni, toimi, joka koko lailla minua
miellytti. Jokainen satalukuinen jlellepin jnyt askel tuntui
voittomaalta ja uudet tuhat askelta tekivt pelastuksen toivon
valoisammaksi.

Kompassi ja thystin kdess min riensin suoraan itn pin, miss
virran piti olla lhinn. Leiri ja kameelit katosivat pian srkn
harjain taa; vain krpnen, jota min katselin tavattoman lempein
silmin, piti minulle seuraa. Muutoin olin yksinni haudan tapaisen
nettmyyden ja srkkmeren keskell, joka vikkyi yh kevempin
hivein itisell taivaanrannalla. Syvempi sunnuntairauha ei voi
kirkkotarhassa vallita; tll puuttuivat vain hautaristit.

Srkt nyttivt hieman matalammilta kuin tavallisesti. Noudattelemalla
ja kiertmll niit koetin mikli mahdollista pysy yhdess suunnassa,
sill kameelien tiesin polkevan monta raskasta askelta jlissni.

Tilamme oli eptoivoinen. Srkt kohosivat taas pian 40 ja 50 metrin
korkuisiksi. Semmoisen jttilisaallon harjalta nytti varjopuolen
juurella oleva laakso huimaavan syvlt. Noissa srkiss surmamme meit
lhestyi hitaasti, mutta varmasti. Ne sulkivat meilt tien, ja meidn
_tytyi_ pst niiden ohi, siit ei mikn armahtanut.

Puolenpivn aikaan olin nntymisillni vsymykseen ja janoon ja
aurinko hellitti pllni kuin uuni. En jaksanut kyd etemm; mutta
silloin pyrhti krpnen lentmn; surisi niin hilpesti ja min
virkosin taas. "Koeta viel vhn matkaa!" kaikui korvissani; "laahusta
vain ensimiselle harjalle, jt viel tuhat askelta jlellesi! Tulet
siten lhemm Khotan-darjaa, miss raikkaat vedet vyryvt Lop-noria
kohti ja miss leikkivt aallot laulavat lauluaan elmst, kevst ja
elmn kevst."

Min jtin nuo tuhat askelta jlelleni ja kaaduin ern srkn laella
sellleni valkoinen lakki kasvoille solahtaen. Hellittv aurinko,
rienn kernaammin lnteen pin Mus-tag-atan lumituntureita sulattamaan
ja anna meille vain pikarillinen sit hopeankirkasta vett, joka
kuohuvana jokena sen terssinisilt jtikilt alas syksyy!

Olin astunut 13 km; ihanaa oli levt siin srkn harjalla. Vaivuin
horroksiin ja unohdin surullisen tilamme. Unelmoin lepvni vilppaassa
heinikossa lehtevn hopeapoppelin varjossa, jonka lehdet hento tuulen
leyhk pani lepattamaan, ja kuulin kuinka laineet loiskivat jrven
rantaan, joka ulettui aina poppelin juurelle. Puun latvassa lintu
helkytti lauluaan, jota min en ymmrtnyt.

Oli ihana unelma se. Kauvan olisin sen kangastuksesta nauttia tahtonut
ja kaukana, hyvin kaukana min olin, kun kameelin kellojen kumea
kalkatus hertti minut kammottavaan todellisuuteen. Kohosin puoleksi
istuvaan asentoon. Pni oli lyijyraskas ja silmini hiksi ikuisesti
keltaisen hiekan kirpe heijastus.

Tuolla tulivat kameelit vaappuvin askelin. Niiden raukeista silmist
loisti sammuva loiste. Katse oli tyls ja vlinpitmtn eik nyttnyt
en laidunmaita katselevan. Niit oli vain kuusi ja niit johti Islam
Baj ja Kasim; muut miehet olivat pyshtyneet Babajn ja Tjong-karan
kera, joiden koivet jo matkan alussa olivat horjuneet. He tulisivat
leiriin niin pian kuin molemmat sairaat kameelit liikkeelle kykenivt.

Uupumus ja jano hivutti kaikkia; kulimme vain kaksi ja puoli kilometri
en. Vsynein, janoissaan ja matkasauvoihinsa tukien Muhammed Shah ja
Jolltji saapuivat leiriin vasta hmrss. He tulivat yksinn:
molemmat kameelit oli jtetty oman onnensa nojaan, kun ne eivt
ottaneet eteenpin lhtekseen. Yilmassa ne kuitenkin voimistuivat ja
tulivat puoliyn aikaan leiriin minun lhetettyni miehen niit
noutamaan.

Tavattoman iloinen mieliala vallitsi tn iltana, olimme net
thystimell katsellessamme itn pin havainneet, ett hiekka kvi
matalammaksi tll taholla ja ett leirin luona srkt olivat vain
10-15 m korkuisia. Huomenna olisi korkea hiekka jo selkmme takana ja
pystyttisimme ehk telttamme Khotan-darjaan metsiin. Se oli ihana
ajatus, rohkaisi meit kaikkia.

Telttaani ei pystytetty en; meidn piti sst viimeiset voimamme
trkempiin ponnistuksiin. Kaikki nukkuivat paljaan taivaan alla.
Ainoastaan Jolltji pysyttelihe erossa eik puhellut, jollei hnt
suorastaan puhuteltu. Hn nytti salavihaiselta, ja turvalliselta
tuntui, kun hn ei ollut nhtviss.

Kuuden aikaan illalla hersi minussa kki ajatus: eik meidn
sittenkin pitisi ainakin koettaa kaivaa kaivoa? Islam ja Kasim
innostuivat heti asiaan ja sill vlin kuin edellinen laittoi minun
pivllistni, ryhtyi jlkiminen kaivamaan. Hn krsi hihansa,
sylksi kouraansa ja tarttui "ketmeniin", sartilaiseen suippoteriseen
kuokkaan. Kuiva savi narisi ja Kasim lauloi tahdissa kuokan tyntmns
kanssa.

Jlkeen jneiden miesten saavuttua leiriin kaivoivat kaikki kolme
vuoron pern. Jolltji hymhteli kyll pilkallisesti ja vastasi
kysymykseeni, ett kyll siell on vett alhaalla, mutta se on
kolmenkymmenen "gulatjin" (sylen) pss. Mutta hn hpesi ja kaivoi
kahta kovemmin, kun hiekan sekainen savi metri syvll kvi kosteaksi.

Tm vaikutti kovin elhdyttvsti meihin kaikkiin. Sin htisesti
yksinkertaisen pivlliseni ja kiiruhdin Islam Bajn kera kaivoon. Nyt
olimme kaikki viisi tyss. Kasim kaivoi niin ett suhisi kuokan
ymprill. Kohta katosi kaivaja maan pinnan alle eik jaksanut heitt
yls hiekkaa. Silloin sidottiin nuora sangon korvaan ja tll
nostettiin savea yls. Kolmas mies tyhjensi sangon. Reunan ymprille
kohosi vhitellen korkea ymprysvalli, jonka min sitten loin syrjn
saadakseni paremmin tilaa.

Mukavata oli paneutua pitklleen ylsluodulle hiekalle; se vilvotti
koko ruumista. Vesi viimeisess rautasiliss oli viel 29,4
lmmint, mutta kun vesikannu haudattiin hiekkaan, kvi vesi raikkaaksi
ja virkistvksi.

Hiekka tuli vaikka verkalleen yh kosteammaksi. Selv oli ett siin
lytyi vett, mutta Jolltji luuli sen olevan pitkn matkan pss. 2 m
syvll hiekka oli niin mrk, ett sen saattoi puristaa palloksi ja
kdet kastuivat sit liikuttaessa. Ihanaa oli painaa kuumentunut
otsansa sit vastaan.

Niin meni pari tuntia. Miehet olivat uuvuksissa. Hiki valui heidn
paljaista selistn, ylruumis oli heill paljaana. Yh useammin he
lepsivt ja vahvistivat voimiaan ottamalla siemauksen vett silloin
tllin. Tn iltana joimme ilman omantunnon nuhteita, sill kaivo oli
kyll tyttv uudelleen tyhjt vesisilimme.

Sill vlin oli tullut pilkko pime ja kaksi kynttiln ptk pantiin
pieniin koloihin kaivon seinn. Vaisto ajoi kaikki elimet kaivoksen
suulle. Kameelit seisoivat siin kaulat ojolla saaden vainua viilest
kosteasta hiekasta, miss Jolldash makasi mahallaan. Yksinp kanatkin
tulivat kaivoon kurkistamaan.

Eptoivon voimalla kaivettiin tuuma tuumalta henkemme edest.
Pelastuksen toivo antoi uusia voimia. Emme aikoneet antaa pern. Me
jmme thn huomiseksi pivksi, jos niiksi tulee, mutta vett meidn
tytyy saada.

Puhuimme juuri tst, seisoimme piiriss ammottavan kaivoaukon
ymprill ja katsoimme Kasimia, joka kynttiln heikosti valaisemana ja
alastomana nytti aivan haaveelliselta tuolla syvyydess, -- -- kun hn
kki pyshtyi, antoi kuokan huolimattomasti pudota, psti puoleksi
tukahtuneen huudon ja seisoi kuin ukkosen iskemn. "Mik nyt on, mit
on tapahtunut?" kysyimme kaikki hmillmme. -- "Kurruk kum", hiekka on
kuiva, kaikui ni haudasta.

Pari velttoa kuokan iskua saattoi meidt vakuutetuiksi, ett hiekka
aivan kki taas oli kynyt kuivaksi kuin taula. Petollinen kosteus oli
alkuaan mahdollisesti jostain talvellisesta lumisateesta tai
sadekuurosta. Todellista syyt emme tienneet eivtk hiekkasrkt
salaisuuksiaan ilmaisseet.

Vasta nyt tunsimme olevamme vsyksiss ja turhaan kuluttaneemme
kalliita voimiamme kolmena viime tuntina. Me ihan kokoon lyyhistyimme,
hervottomina ja tahdottomina; syv ja katkera nyreys oli kaikkien
kasvoilla huomattavissa. Mutta me kartoimme toistemme katseita ja
itsekukin hoiperteli makuupaikkaansa raskaasen ja pitkn uneen
unohtaakseen tmn pivn kamalat pettymykset.

Mutta ennen maata rupeamistani haastattelin Islam Bajta kahdenkesken.
Emme salanneet pelkoamme toisiltamme, mutta ptimme viimeiseen saakka
pit rohkeutta yll toisissa. Khotan-darjaan ei meill karttojen
mukaan saattanut olla pitklt, mutta meidn tytyi odottaa pahintakin.

Toiset kolme jo nukkuivat, kun me tarkastimme vesisiliit. Viel oli
vett yhdeksi pivksi. Sit oli vartioitava kuin kultaa. Jospa
olisimme voineet ostaa vett viel yhdeksi pivksi kaikella Kiinan
hopealla mit meill oli, olisimme sen tehneet.

Mutta viimeinen tilkka oli jaettava tipoittain. Sen tytyi riitt
viel kolmeksi pivksi. Siit tulisi kaksi pikarillista mieheen
pivss. Kameelit eivt olleet viime pivin saaneet tippaakaan
eivtk en saaneetkaan. Jolldash ja lammas saivat kuppinsa joka piv
ja olivat viel voimissaan.

Ja niin kvimme mekin levolle, vaan kameelit krsivllisin ja
svyisin kuin uhrikaritsat yh turhaan odottelivat ammottavan kaivon
ymprill.




8.

VEDETNN!


Auringon noustessa _huhtikuun 27 p._ uhrattiin kameeleille mit
uhrattavissa oli pitksemme jos mahdollista viel jonkun ajan niiden
voimia yll. Otimme yhdest satulasta heintytteen ja panimme niiden
eteen. Ne ahmivat heint ahvakasti ja jivt sitten odottelemaan
juomavett. Kostutimmekin niiden huulia muutamilla pisaroilla
virkistksemme niit; jlisteeksi annettiin kokonainen skki vanhoja
leipi sek ljy. Leiripaikalle jtettiin uuni, minun telttasnkyni,
matto ja joukko vhemmn trkeit tavaroita.

Min riensin edelt ksin, mutta katosin taas pian korkeiden tukalien
srkkien sekaan, yht ylinkemttmien kuin thnkin asti. Jyrkt
rinteet olivat itn ja eteln pin. Ei elmn merkki, ei yksinist
tamariskia taivaanrannassa, ei mitn ilmaisemassa "maan" lheisyytt!
Min thystelin kenttthystimell jokaiselta korkealta srkn harjalta
aina toivoen kaukaa idst nkevni sen tumman viivan, jonka
muodostavat Khotan-darjan metst; mutta mitn ei nkynyt.

Kulkiessani muutaman rinteen yli nin pienen esineen, joka nytti
juurakolta. Kumarruin ottamaan sit, kun se kki piipersi tiehens. Se
oli sisilisko, yht keltainen vriltn kuin hiekka. Se katosi pieneen
srkn kovassa syrjss olevaan koloon. Mist se eli? Eik se tarvinnut
koskaan vesipisaraa ruumistaan kosteana pitkseen?

Piv oli ihana, taivas kevess pilvess, helle ei rasittanut eik
hiottanut niin kovasti kuin tavallisesti. Kolmen ja puolen tunnin
perst ylltti minut karavaanini, joka koko pivn kulki hyvin.
Muhammed Shah ja kaksi sairasta kameelia olivat poissa nytkin, mutta
kuuluivat kyll tulevan hiljalleen jlellpin.

Nimme kaksi hanhea, jotka melkoisen ylhll lensivt luoteesen pin.
Ne virittivt meiss uudelleen toivon kipinn, kun otaksuimme niiden
tulevan Khotan-darjasta ja olevan matkalla tuolle vuoren juurella
olevalle jrvelle. Tm oli oikeastaan itsens pettmist, sill kun
hanhet lentvt ylhll, ovat ne tavallisesti pitkll matkalla, ja
mit merkitsee heille 30 peninkulman levyinen ermaa!

Hetkeksi istuuduin taas pulskan Boghrani selkn, joka nurkumatta otti
tmn kuorman lisyksen vastaan. Minua tuntui nyt kauheasti vsyttvn,
mutta nhdessni kameelin koipien joka askeleella vapisevan, laskeuduin
kuitenkin astumaan.

Srkt kvivt tn pivn korkeimmilleen: kokonaista 60 metri.
Tmmisill jttiaalloilla ei kulkeminen kynyt nopeaan. Meidn tytyi
mytns tehd aikaa viepi mutkia kiertksemme niit; menimmep
joskus kappaleen matkaa lnteen, joten monta askelta meni hukkaan.

Jolldash ulvoo ja haukkuu pysytellen aina siliiden lheisyydess,
miss viimeiset vesipisarat laulavat kuolinlauluaan rautalevy vastaan.
Epriden pyshtyessmme muutamiksi minuuteiksi se nalkuttaa ja
uikuttaa ja raappii hiekkaa, iknkuin muistuttaakseen meit kaivon
kaivannasta ja saadakseen meidt ymmrtmn, ett hnen on kauheasti
jano.

Levtessni koira tuli ja asettui eteeni ja saattoi kotvan aikaa katsoa
minua suoraan silmiin aivan kuin kysykseen oliko en mitn toivoa.
Hyvilin sit, nytin tyynelt ja osoitin itn saattaakseni hnet
ymmrtmn, ett _siell_ oli vett. Hn heristi korviansa ja juoksi
sille taholle, mutta tuli kohta takaisin yht alakuloisena ja
pettyneen.

Pyramiidin muotoisella srkn huipulla, johon Islam Baj vaivoin kapusi,
levhdimme tutkiaksemme thystimell taivaanrantaa. Ei aukkoa srkkien
lomassa, johon voisimme kulkumme ohjata! Aina vain samaa jhmettynytt
merta jttiaaltoineen! Aina vain olemme saman kuolonhiljaisen seudun
keskipisteen!

Ptimme kuitenkin jatkaa matkaa niin kauvas kuin kuusi kameeliamme
saatiin kulkemaan. Mutta sitten sattui kki arveluttava seisahdus. Se
tapahtui kuuden aikaan muutamalla pohjoiseen verkalleen viettvll
harjalla, mihin _15:s leiri_ "pystytettiin" ja miss meit kaikilta
puolin ympri tukalat paikat.

Kohta sen perst tuli Muhammed Shah. Hn ilmoitti ett molemmat
kameelit heti alkumatkasta olivat tehneet tenn, jonka vuoksi hn oli
ne hylnnyt. Toisen kannettavana oli pari tyhj vesisilit, jotka
mys jtettiin sinne; toisella ei ollut kuormaa. Jos min olisin ollut
mukana, olisi ne ammuttu, sill ukko sanoi, ett niill korkeintaan oli
kaksi piv elettvn. Mutta hn oli siin uskossa, ett jos iltaan
menness saamme vett, ne voitaisiin pelastaa. Nyt olivat ne kuitenkin
varmaan mennytt kalua. Kunpa kuolema olisi rutosti tullut, jotteivt
kovin kauvan olisi saaneet odottaa pelastustaan!

Babaj oli ollut pitklln Muhammedin lhtiess, mutta musta kameeli
oli seissyt pystyss horjuvin srin, sieramet sorhollaan ja silmt
loistaen, ja luonut surullisen, ikvivn katseen karavaaniin, joka
kuitenkin kohta hvisi sen nkpiirist.

Iltapuolella nimme lnnest paksuja terssinisi sadepilvi. Siell
oli vett ja elm, tll kuivuus ja kuolema. Ne laajenivat ja
tihittyivt. Tm nky kerrassa lumosi meidt, kiinnitten koko
huomiomme puoleensa.

Toivoimme sadetta yh enemmn. Asetimme pystyyn pari tyhj silit,
levitimme telttakankaan maahan ja kaikki miehet olivat valmiina
tarttumaan sen nurkkiin. Odotimme ja odotimme, mutta pilvet vetytyivt
vhitellen eteln eivtk kastuttaneet meit pisarallakaan.

Islam Baj leipoi minulle leip viimeisen kerran. Muhammed Shah
selitti, ett olimme joutuneet "telesmatiin", s.o. meidt oli noiduttu,
luulipa ettemme ilmoisna ikn pse aavikolta. Islam Baj sanoi
tyynesti, ett nyt tulevat kameelit ensinn kaatumaan, yksi toisensa
perst, ja sitten on meidn vuoromme. Se oli hnest luonnollisin
juttu koko maailmassa. Vastasin hnelle olevani vakuutettu, _ett'emme_
kuolisi.

_Huhtikuun 28 p._ hersimme rettmn rajun pohjoiskoillisen myrskyn
riehuessa, joka tuiskutti hiekkaa lpitunkemattomat pilvet leirin
ymprille. Harmaan keltaiset tuulen pyrteet syksyivt hurjaa vauhtia
srkkien huipulle ja sielt suinpin heittytyivt alamkeen, seuraten
toisiaan huimassa tanssissa.

Ilma oli tpsen tynn ply ja hiekkaa, ei edes lhimpi srkki
nkynyt. Tnn olisi ollut mahdoton kulkea auringon mukaan: ei edes
seijastus taivaan kannella ilmaissut sen paikkaa. Tm oli pahin
myrsky, mik meit tapasi koko aavikkomatkalla, yksi noita
karaburaaneja, "mustia myrskyj", jotka muuttavat pivn yksi.

Kulkeminen kvi tukalaksi, sill ympristmme emme nhneet vhkn
emmek tienneet, mihin meidn olisi mentv. Mutta ilma tuntui
viilelt ja tuulen tautta unohdimme janon.

Tnn en luonnollisesti voinut kulkea oppaana, sill jlet olivat
tuokiossa ummessa. Piti vain pysytell aivan yhdess. Jos toiset
hipyivt nkyvist, ei huuto eik pyssyn laukaus voinut kuulua myrskyn
yli; joutui eksyksiin ja oli auttamattomasti hukassa. Ei nhnyt muita
kuin lhimisen kameelin; toiset katosivat lpinkemttmn usvaan.

Kovaa marssia se oli. Keskell piv oli usein pilkko pime. Muutoin
vallitsi himme, punakeltainen tai harmaa valaistus ymprillmme.
Olimme usein tukehtua, kun kokonaisia sylyyksi hiekkaa tuprahti
vastaamme. Mytns tytyi meidn pyshty, kun rajuimmat tuulen
puuskat iskivt meit. Kyyristyimme silloin alas kasvot jonkun kameelin
suojanpuolta kohti; kameelitkin paneutuivat pitkkseen hnt tuulta
kohti ja kaulat kurotettuina maata pitkin.

Srkt eivt tulleet matalammiksi: niit kasautui tiellemme emmek
olleet yhden harjan yli psseet, kun jo uusi hmitti usvan lpi.
Muuan nuorimpia kameeleja riutui pivn kuluessa. Nkee hyvin milloin
niist alkaa tulla loppu. Ne astuvat hoiperrellen vapisevilla
koivillaan, silmiin ilmestyy raukea, lasimainen loiste, alahuuli
riippuu ja sieramet laajenevat.

Hilauduimme juuri muutaman harjan yli, miss myrsky tuntui riehuvan
kahta kauheammin. Kuolevata kameelia talutti Jolltji viimeisen
jonossa. Itn pin vietti rinne laaksoon, miss hiekka vhn matkaa
oli tasaista. Tll tuli Jolltji kiireen vilkkaan jlestmme, jottei
pstisi meit nkyvistn. Kameeli ei ollut jaksanut kyd viimeisen
srkn yli; se oli kaatunut lhell harjaa, heti paneutunut kylelleen
eik ollut noussut milln neuvolla yls.

Komensin karavaanin pyshtymn ja lhetin pari muuta miest katsomaan,
kuinka kameelin laita oli. He hvisivt muutamiksi minuuteiksi
plyusvaan, mutta palasivat kohta kertoen, ettei jlki en nkynyt ja
etteivt he olleet uskaltaneet poistua karavaanin luota. Niin meni tm
kolmas matkueemme jsen hukkaan.

Vhitellen karaistuimme niden eroamisten tuottamaa katkeruutta
vastaan. Nyt oli kysymyksess vain oman henkemme pelastaminen.
Semmoisissa kovissa kohtaloissa tulee vlinpitmttmksi ja
tunteettomaksi. Lhtiessmme aamulla liikkeelle tahdoin mielellni
tiet kenen vuoro oli pivn kuluessa lhte viimeiselle matkalle.

Klo 6 pyshdyimme 20,6 km samottuamme. Hetkisen neuvoteltua ptimme
jtt pois kaikki, mit ei vlttmttmsti tarvittu, ja Islam Bajn
kera min tarkastin kaikki matkatavarat. Suuri ruokatavaravarasto, joka
oli laskettu kolmeksi kuukaudeksi: sokerit, jauhot, hunajat, riisit,
perunat ja muut vihannekset, makaroonit sek pari sataa rasiaa
silykkeit purettiin pois. Useita turkkeja ja huopapeitteit,
pieluksia, muutamia kirjoja, tukku sanomalehti, keittolaitos
fotogeenivarastoineen, keittoastiat, posliinit y.m. jtettiin jlelle.

Kaikki nm kalut sullottiin arkkuihinsa, jotka peitettiin parilla
matolla ja pantiin kahden srkn vliin. Lhimmlle korkealle srkn
harjalle, joka nkyi kauvas, lytiin sauva ja sen nenn kiinnitettiin
ruotsalainen sanomalehti lipun muotoisena. Aijoimme palata tavarat
korjaamaan, jos saamme vett. Tt varten valmistettiin illalla erst
arkusta parikymment keppi, ja niiden ymprille krittiin
sanomalehti. Seuraavana pivn aijoimme lyd niit korkeille srkn
harjoille opastamaan meit, kuten meriviitat tuntemattomalla
purjehdusvedell, takaisin leiriin _n:o 17_, mihin arkut jtettiin.

Silykkeist valitsin kaikki, mitk sislsivt vhnkn vett, kuten
herkkusienet, hummerit ja sardiinit. Otettuaan selvn ettei rasioissa
ollut sianlihaa nauttivat miehet nit herkkuja hyvll halulla. Loput
otettiin mukaan ja sytiin seuraavana pivn.

Jlell olevaa vett, tuskin kaksi litraa, silytettiin kahdessa
"kunganissa" (rautakannussa). Viimeiset pari rautasisterni silytimme
silt varalta, ett lytisimme viel vett. Kameeleille annettiin
viel yhden kuormasatulan heint, mutta ne eivt syneet halulla, sill
niiden nielu oli kokoon kuivunut. Min sain viimeisen kerran teet ja
nautin vankan atrian kosteita silykkeit.

Auringon laskiessa lksimme viimeisten viiden kameelin kera, jotka
pysyivt viel jaloillaan. Islam Baj tuli surullisena ilmoittamaan
minulle tavanneensa toisen rautasisternin tyhjn ja ett hn sek muut
miehet epilivt Jolltjia, joka yll oli ryminyt ympriins ja
hamuillut pimess. Ei voitu kuitenkaan todistaa hnt syylliseksi.

Mutta epilyksemme kasvoivat hnen tullessaan rymien luokseni itkien
ja valittaen tuskia rinnassa ja mahassa. Luulimme sen olevan
teeskentely. Mutta velvollisuuteni oli nytt hyv esimerkki ja
pit rohkeutta toisissa vireill ja niin annoin hnelle puolet omasta
osastani. Sitten hvisi hn nkyvistmme ja vasta seuraavana aamuna
yhtyi karavaaniin.

Kulkumme oli toivotonta harhailemista, turhaa "maan" thystmist. Ei
elmn merkki nkynyt. Aavikkomeri nytti meist rettmlt.
Srkkin harjat olivat nyt pohjoisesta eteln pin ja niiden jyrkt
sivut lnsipuolella, mik viel enemmn vaikeutti kulkua.

Kun korkealta harjalta katsoo itn, sattuvat silmn kaikki nuo jyrkt
sivut ja nytt kuin edess olisi hiljalleen kohoava porraspengerm.
Lnteen pin sit vastoin katse liukuu yli loivien nousulaineiden ja
hietikko nytt sinne pin melkein tasaiselta. Tm nkhiri saattaa
katsojan melkein eptoivoon. Edess tuntuu hietikko kohoilevan yh
pystymmiksi, yh hankalammiksi laineiksi.

Koko pivn kulimme syvss hietikossa. Hiljalleen eestyttiin; kellot
soivat yh verkkaisemmin. Kameelit olivat puolikuolleita vsymyksest,
mutta jatkoivat viel majesteetillisen arvokasta ja tyynt kyntin.
Niiden lannassa oli vain joku korsi, sill ne elivt nyt enimmkseen
lihansa kustannuksella ja laihtuivat sen takia nopeasti. Ne nyttivt
surkeilta ja kylkiluut olivat koholla sivuissa. Jlelle jtettyj
kolmea kameelia pidettiin nyt jo kuolleina; kaikissa tapauksissa oli
niit myh pelastaa, vaikkapa "maa" ja vesi olisi ollut lhell.

Pivksi tyyntyi, mutta ilmassa oli viel ply. Miehet sanoivat,
syystkin, Jumalan armoksi, ett ilma viime pivin oli ollut niin
raikas ja ettei meidn ollut tarvinnut krsi auringon paahdetta,
muutoin olisivat kaikki kameelit varmasti menehtyneet ja me itse liki
piten joutuneet saman kohtalon omaksi.

Astuin kaksitoista ja puoli tuntia yhteen menoon ja 27 km kulettiin
ennenkuin leiriydyimme. Idst pin ei ollut helpotusta havaittavissa:
srkkmeri leveni taivaanrantaan saakka eik nkynyt ainoatakaan
esinett, jossa olisi katsetta voinut lepuuttaa.

_Huhtikuun 30 p._ tuntui aivan kylmlt aamulla. Hienoa ply hlyi
viel ilmassa, mutta se alkoi kevet siksi paljon, ett kajastuksesta
voimme ptt auringon aseman. Kameelit saivat viel yhden
kuormasatulan sisllyksen ja luultiin niiden kestvn tmnkin pivn.

Kaksi lasia oli vett jlell rautakannussa. Toisten miesten
kuormatessa kameeleja Islam Baj kkiarvaamatta tapasi Jolltjin
seisomassa selin tovereihin ja kannu suulla. Syntyi tuommoinen
vastenmielinen ja tuskallinen kohtaus, jotka ovat tmmisiss
tilaisuuksissa tavallisia. Islam Baj ja Kasim syksyivt raivosta
kiehuen Jolltjin kimppuun, runttasivat hnet maahan, potkivat hnt ja
siihen paikkaansa olisivat tappaneet, ellen min ankarasti olisi
kskenyt heit herkemn.

Puolet, noin puoli litraa, oli jlell. Puolipivn aikaan aijoin sill
kostuttaa miesten huulia ja jnns oli sitten illalla jaettava viiteen
yht suureen osaan. Ihmettelimme kuinkahan monta piv sitten
kestettisiin. Muhammed Shah muisti kerran monta vuotta sitten
Tibetiss kontanneensa ja hamuilleensa kolmetoista piv vedetnt
polkua pitkin.

Soivat sitten taas kellot ja matkue lksi liikkeelle itn pin.
Alussa srkt olivat vain 8 m korkuisia, mutta kohta harhailimme taas
"tjong-kumissa" (isossa hietikossa). Pieni vstrkki lenteli viserten
karavaanin kohdalla ja sytytti meiss uuden toivon kipinn. Islam Baj
tst niin elpyi, ett tarjoutui rientmn rautakannujen kera itn
tullakseen kiireimmn kautta veden kera takaisin. Mutta min vastasin
kieltvsti: tarvitsin hnt nyt paremmin kuin koskaan, ja yhdess taas
mentiin eteenpin.

Jo marssin alussa oli Jolltji poissa. Toiset luulivat, ettei hn
jaksaisi tulla perstmme pitemmlle, vaan kuolisi jlellemme. Kaikki
olivat hneen vihastuneet. Hnhn se oli viimeisell jrvell
vakuuttanut meidn tarvitsevan ottaa vett vain neljksi pivksi ja
sen ajan kuluessa uskotellut lytvns kaivovett. Luulivatpa he hnen
tehneen suunnitelman meit vastaan, ett hn tahallaan oli vienyt
meidt seutuun, miss meidn tytyi joutua hukkaan, ett hn oli
ajatellut varastaa vett pysykseen itse elossa ja sitten kiiruhtaa
asuttuihin seutuihin rosvotakseen muutamien toisten "kullanetsijin"
kera meidn arkkumme. Eihn se ole helposti tiedettviss eik siit
perst pinkn selv tullut.

Viel olin joka ilta tehnyt seikkaperisi muistiinpanoja musteella
pivkirjaani, ja ne ne ovat tmn kauhean matkan kuvauksen perusteena.
Viimeiset rivit, jotka olivat vhll olla viimeiset ylimalkaan,
kirjoitettiin _huhtikuun 30 p._ ja kuuluivat nin:

"Levhdimme korkealla srkll, mihin kameelit uupuivat. Thystimme
kiikarilla itn: hiekkavuoria joka taholla, ei kortta, ei elm.
Jolltjia ei kuulunut illalla eik yll. Luultiin hnen palanneen
jlelle jtettyjen tavaroiden luo elkseen siell silykkeill kunnes
apua saapuisi. Islam luuli hnen kuolleen."

"Noin lasin verta vett, viimeiset pisarat, oli viel aamulla jlell.
Puolella siit kostutettiin puolipivn aikaan miesten huulia. Kun
jnns piti illalla jakaa, havaittiin ett Kasim ja Muhammed Shah,
jotka olivat johtaneet karavaania, olivat juoneet nm pisarat. Kaikki,
niin hyvin miehet kuin kameelit, ovat rettmn heikot. Jumala meit
auttakoon!"

Seuraavina pivin min tein aivan lyhyit muistiinpanoja lyijykynll
kokoon taitetulle paperiarkille. Mutta milloinkaan en jttnyt
merkitsemtt kompassisuuntia ja joka suuntaan otettujen askelten
lukumr sek tapausten menoa. Viho viimein saavuttuani Khotan-darjan
rannalle tydensin ensi tykseni muistin tuoreena ollessa nm
muistiinpanot.

Y _toukokuun 1 p:v_ vasten oli kylm. Mutta puhdaspa oli ilmakin ja
thdet tuikkivat verrattoman loistavasti. Pivll oli helottavan
kaunis ja tyyni ilma: ei pilkkua nkynyt taivaalla, ei tuulen leyhk
liikkunut srkill. Heti auringon noustua tuntui kuumalta.

Varhain aamulla tuli kuolleena pidetty Jolltji leiriin. Hn oli taas
toipunut ja uskalsi lausua ett tnn varmasti lytisimme vett. Muut
miehet eivt hnt en puhutelleet. Istuivat nettmin ja
surumielisin ja joivat jlell olevan kameelien eltaantuneen ljyn
lmmitten sen ja sekottaen siihen vanhaa leip.

Min en ollut edellisen pivn saanut pisaraakaan vett ja janon nyt
rettmsti vaivatessa join noin juomalasillisen inhottavaa
kiinalaista viinaa, jota muutoin kytettiin keittolaitokseen. Se
kirveli kuin rikkihappo kurkussa, mutta mitp siit! Kostuttihan se
edes hieman ruumista.

Nhtyn minun juovan Jolldash tuli luokseni hntns heiluttaen.
Osoitettuani hnelle, ettei se ollut vett, luikki se nyrpeissn
haukkuen tiehens. Miehet eivt onneksi tahtoneet viinaa. Sinkahutin
inhoen pullon erlle srklle.

Voimani heikontuivat kuitenkin tll tavoin eivtk jalkani ottaneet
minua kantaakseen karavaanin kulkiessa verkalleen itn pin. Kellot
soivat tavallista helakammin tyyness ilmassa. Kolme hautaa oli jnyt
taaksemme: kuinkahan monta oli viel matkan varrella?

Islam Baj kulki edell kompassi kdess; viitt kameelia johti Muhammed
Shah ja Kasim; Jolltji astui viimeisen kameelin jless ja kiirehti.
Upi uupuneena ja polttavan janon hivuttamana min konttasin ja hamuilin
etll karavaanin jlki pitkin. Se katosi yhden harjan taakse
toisensa perst, mutta pistysi joskus harjalla nkyviin. Kellot
kalkattivat yh heikommin, yh loitompana, kohta niit ei kuulunut
ollenkaan.

Laahauduin muutamia askelia eteenpin taas kaatuakseni, nousin yls,
pyrin edelleen ja kaaduin, ja niin jpi jrestns. Nyt oli netnt
etll, ei kuulunut kelloja, mutta jlet olivat nhtviss ja niit
min uskollisesti noudattelin, yh laskien raskaat askeleeni.

Lopultakin nin srkn harjalta karavaanin, joka oli pyshtynyt.
Kameelit olivat paneutuneet pitkkseen aivan voimattomina. Vanha
Muhammed Shah makasi suullaan maassa, mutisi rukouksia ja Allahilta
apua anoi. Kasim istui ern kameelin varjossa kdet kasvoilla ja
henken haukkoen. Hn sanoi vanhan miehen olevan mennytt miest eik
jaksavan liikahtaa askeltakaan. Hn oli astuessaan houraillut ja koko
ajan haastanut vedest.

Islam oli pitkn matkaa edell. Huusimme hnt. Hn oli nyt vahvin ja
tarjoutui taas jalan rientmn itn ksin rautakannujen kera. Hn
luuli voivansa kulkea 50 virstaa yn aikaan. Mutta nhtyn kuinka
riutunut min olin hn ji yhteen joukkoon.

Olimme hetkisen levnneet, kun Islam Baj teki toisen ehdotuksen. Meidn
pitisi etsi plvi kovaa maata kaivaaksemme jlell olevilla
voimillamme kaivon. Hn opastaisi karavaania.

Vaivoin saatoin istua valkoisen kameelin selkn, sitten kuin sen
kuorma, molemmat ampumavara-arkut, kaksi eurooppalaista satulaa ja
matto, oli pois otettu. Islam auttoi minut yls, mutta kameeli ei
ottanut noustakseen.

Ksitimme nyt, ett auringon paahteessa oli mahdoton eteenpin
hapuroida, varsinkin kun Muhammed Shah houri, hymhteli, itki, jokelsi
ja leikki hiekalla, jota siivili sormiensa vliss. Hn ei kyennyt
astumaan emmek me raaskineet hnt jlelle hylt.

Ptimme sen vuoksi jd siihen pivn kuumimpain tuntien ajaksi ja
jatkaa sitten iltaviiless ja yll. Kameelit saivat levt aloillaan,
mutta kuormat purettiin pois.

Islam ja Kasim pystyttivt viel kerran teltan, jonka sisss meill
olisi hieman siimest. Viimeinen matto ja pari huopapeitett
levitettiin sislle ja skki oli pnalaisena. Min aivan konttasin
sinne, riisuuduin ilko alastomaksi ja paneuduin vuoteelle. Islam ja
Kasim seurasivat esimerkkini ja myskin Jolldash ja lammas etsivt
varjoa teltasta. Jolltji ji teltan ulkopuolelle varjoon, mutta
Muhammed Shah makasi siin mihin oli kaatunut. Vain kanat pysyivt
rohkeilla mielin. Ne tarsivat ympriins auringon paahteessa nokkien
kuormasatuloita ja ruokavaraskkej.

Kello oli vasta puoli 10 aamupuolella. Emme olleet kulkeneet kuin 4,5
km ja edessmme oli rettmn pitk piv. Eip ole kukaan ikvinyt
enemmn auringon laskua kuin me toukokuun 1 p:n 1895.

Tunsin olevani aivan vsymyksest nntynyt ja kykenin tuskin vuoteella
knnhtmn. Vain nyt -- en ennen enk myhemmin -- min epilin
tuokion. Koko entinen elmni liihoitteli muistini ohi kuin unelma.

Niin viruin min valveilla koko pivn silmt sepo sellln ja
tuijottaen teltan valkoiseen kankaasen kuitenkaan lepuuttamatta
katsetta missn varmassa kohdassa: se harhaili sikin sokin.

Vain pari kertaa katse himmeni ja veltostui, ajatukset kvivt
sekaviksi ja min vaivuin puoleksi tiedottomaan horrokseen. Silloin
lepsin taas vilpoisella nurmella hopeapoppelin varjossa. Kuinka
katkerata olikaan hert todellisuuteen!

Kuka meist kuolisi ensimisen, kuka olisi kylliksi onneton jmn
viimeiseksi? Kunpa heti kuolisimme, ettei meidn kovin kauvan
tarvitsisi krsi nit kauheita henkisi ja ruumiillisia tuskia!
Tunnit seurasivat toisiaan rettmn hitaasti. Katsoin usein kelloa ja
jokainen tunnin kierto tuntui minusta ijisyydelt!

Mit tm oli! Soma ja suloinen viileys valautui ruumiini ympri.
Telttakankaan yls knnettyjen prmeiden alatse kvi puolenpivn
tienoissa heikko tuulen leyhk aavikolta. Se oli kylliksi
vaikuttaakseen herkktuntoiseen ruumiisen. Leyhk kvi yh
vilkkaammaksi ja kolmen aikaan se tuntui niin raittiilta, ett min
vedin huopapeitteen ylleni.

Nyt tapahtui seikka, mik nytti minusta melkeinp ihmeelt. Voimani
elpyivt sit mukaa kuin aurinko lhestyi taivaanrantaa, ja kun se
punaisena hehkuvan tykinkuulan tapaisena lepsi muutamalla srkn
harjalla lnness, olin min tysiss voimissani. Ruumiini oli saanut
taas entisen joustavuutensa. Tunsin pystyvni vaeltamaan jalan yt
piv. Hehkuin krsimttmyydest matkalle lhtn, min en _tahtonut_
kuolla.

Ptin seuraavina pivin ponnistaa voimiani viimeiseen asti, kulkea,
ei muuta kuin kulkea, laahautua, kontata suoraan it kohti sittenkin,
kun muut jo ovat aikoja sitten sortuneet. Kun on kuolonvsyksiss, on
lepo suloinen. Vaipuu pian horrokseen ja nukkuu tuskia tuntematta
pitkn ja raskaasen uneen, josta ei her. Tuntee kovaa kiusausta
heittyty tmn suloisen horroksen valtaan; mutta nyt tuo kiusaus oli
omaisiani ajatellessa menettnyt kokonaan valtansa minun suhteeni.

Islam Baj ja Kasim elpyivt mys auringon laskeutuessa. Kerroin heille
ptkseni ja he olivat yht mielt siit. Muhammed Shah makasi yh
samassa paikassa, mihin oli kaatunut; Jolltji makasi sellln;
molemmat hourivat eik kumpikaan vastannut puhutteluumme, vaan
haastoivat puuta hein.

Vasta hmrss alkoi Jolltji liikkua ja elinvoimien palatessa petokin
hness hersi. Hn rymi luokseni, pui minulle nyrkki ja huusi
viiltvn kaamealla ja uhkaavalla nell: "Vett, vett, antakaa
meille vett, herra!" Sitten hn alkoi itke, lankesi polvilleen eteeni
ja pyysi mit vaikuttavimmalla nell edes muutamaa pisaraa vett.

Mit minun piti hnelle vastata? Huomautin hnelle ett hnhn se oli
varastanut viimeiset pisarat, juonut viimeksi ja enimmn ja sen vuoksi
hnen pitisi viimeiseksi pystyss pysy. Puoleksi tukahdutetusti
nyyhkytten hn rymi pois.

Eik ollut mitn neuvoa, jolla voisimme ennen tst kamalasta paikasta
poistumista kostuttaa edes yhdell pisaralla ruumista? Meit vaivasi
kaikkia tavaton jano, miehi kuitenkin enemmn kuin minua.

Katseeni sattui kukkoon, joka mahtavasti tepasteli kameelien vliss.
Joisimme sen veren. Yksi ainoa veitsen sivallus katkasi silt kaulan ja
verta tihkui vitkaan ja pienin erin. Liian vhn sit oli. Me
tarvitsimme enemmn. Viel yksi viaton henki piti uhrata: lammas.
Kauvan miehet eprivt, ennenkuin ryhtyivt puukolla koskemaan
uskolliseen matkatoveriimme, joka koiran tavoin oli uskollisesti
seurannut meit kaikkien vaarojen lpi. Mutta min sanoin, ett tss
oli kysymyksess omat henkemme, joita viel voimme hieman pitent, jos
joimme sen veren.

Kirvelevin sydmmin Islam talutti lampaan vhn syrjn, knsi sen
pn Mekkaa kohti ja silpasi veitsen, Kasim sitoi lampaan jalat, ja
voimakkaalla painaisulla veitsen ter upposi kaulasuonien poikki
luuhun.

Paksuna, punaisen ruskeana suihkuna veri virtasi ulos ja otettiin se
sankoon, jossa se melkein heti paikalla hyytyi. Siit ei ollut viel
ruumiinlmp kadonnut, kun jo olimme lusikkain ja veitsen krin
maistelemassa. Maistoimme varovasti: se oli vastenmielist. Inhottava
haju lyhksi lepprieskasta.

Olin saanut sit teelusikallisen, mutta en voinut nauttia enemp.
Miehistkin se oli ylen vastenmielist, jonka vuoksi antoivat osansa
Jolldashille. Tm nuolasi sit kerran, mutta meni kohta matkaansa.
Kaduimme ett olimme tappaneet uskollisen ystvmme, mutta myhist se
oli.

Havaitsin nyt, ett jano saattaa tehd ihmisen puolihulluksi. Islam ja
muut miehet sstivt kastrulliin kameelin virtsaa, ylen paksua ja
keltapunaisen vristkin. Sit he kaatoivat rautapikariin, panivat
sekaan sokeria ja etikkaa, pitelivt nenns ja tyhjensivt pikarin
ilettvn sisllyksen. Tarjosivat minullekin, mutta paljas haju jo
oksetti minua. Kasim yksin ei juonut ja viisaasti hn siin teki, sill
hetkisen perst toisia alkoi ankarasti oksettaa, mik aivan turmeli
heidt.

Laihtuneena, mielipuolen nkisen ja tuijottavin silmin Jolltji istui
teltan vieress pureskellen lampaan kosteita keuhkoja. Hnell oli
kdet ja naama veress. Sanalla sanoen hn oli kamalan nkinen.

Min ja Kasim olimme nyt ainoat, joista oli johonkin. Islam Baj toipui
hieman saatuaan oksentaa, ja hnen kanssansa tarkastin nyt viimeisen
kerran tavarat. Enimmt piti heitt pois. Panin eri kasaan ne tavarat,
jotka pidin korvaamattomina ja vlttmttmn tarpeellisina:
muistiinpanoni, kartat, tykalut, kynt, paperia ja joukon muita pikku
kaluja sek raamatun ja ruotsalaisen virsikirjan.

Islam sai valita mit hn piti tuiki tarpeellisena: ruokavaroja
kolmeksi pivksi (jauhoja, teet, sokeria, leip ja pari rasiaa
silykkeit). Min olisin jttnyt jlelle kaikki Kiinan hopeammekin,
mit oli puoli kameelin kuormaa eli noin 7,500 markkaa, sill minun
mielestni nyt oli kysymyksess vain henkemme pelastaminen. Min
toivoin ett jos lydmme vett, voimme tulla takaisin korjaamaan
tavaroita.

Mutta Islam Baj tahtoi vlttmttmsti, ett hopeat piti ottaa mukaan,
ja sitten osoittautuikin, ett hn oli oikeassa. Hn korjasi mys pari
laatikkoa sikareja ja paperosseja, muutamia keittoasteita, jotka viel
oli otettu 17:nest leirist, sek kaikki aseet ynn pienen mrn
patruuneja ja lopuksi joukon muita pikku kaluja, kuten lyhdyn,
kynttiln, sangon, lapion, nuoraa y.m.

Jlelle jtettiin m.m. kaksi raskasta ampumavara-arkkua, teltta
viimeisine mattoineen ja vuoteineen, useita arkkuja kaikenlaista pikku
tavaraa, vaatteita, lakkeja ja khalateja, jotka oli aijottu
lahjoiksi alkuasukkaille, muutamia trkeit ksikirjoja, molemmat
valokuvauskoneet ynn niihin kuuluvat tuhatkunta levy, satuloita,
matka-apteekki, piirustusaineet, kyttmttmi muistiinpanokirjoja,
kaikki vaatteeni, talvisaappaat, hatut, ksineet j.n.e.

Tavarat sullottiin sitten kahdeksaan arkkuun, jotka asetettiin telttaan
sisnpin knnetylle kankaalle, jotta ne pitisivt sit
myrskyilmalla pystyss. Arvelimme nimittin, ett jos palaamme
paikalle, niin valkoinen, kauvas nkyv telttakangas on oivallinen
merkki korkealta paikaltaan srkn harjalla.

Tuiki tarpeelliset tavarat pakattiin viiteen sartilaiseen "kurtjiniin",
purjekankaasta tehtyihin kaksoislaukkuihin, ja nm sidottiin kameelien
selkn, joilta kuormasatulat oli pstetty pois. Yksi kameeleista
kantoi suurimmat kalut: pyssyt, lapiot ja semmoiset, kaikki nuorittuina
"kigiisiin" (huopamattoon).

Avasimme viel pari silykerasiaa, mutta vaikka sisllys oli kosteata
solui se vain kovasti ponnistaen kokoonkuivaneesta kurkusta alas.

Kameelit olivat maanneet pivn siin, mihin ne oli aamulla jtetty, ja
niiden kuoleva, raskas hengitys yksistn kuului haudan tapaisessa
nettmyydess. Ne nyttivt vlinpitmttmilt; niiden suuret nielut
olivat valkosiniset ja kuivaneet. Vaivoin saimme ne pystyyn.

Kello 7 illalla kellot soivat viimeisen kerran. Voimiani sstkseni
min ratsastin valkoisella kameelilla, joka oli vahvin. Islam Baj, jota
nauttimansa inhottava juoma oli heikontanut, johti karavaania hitaasti
srkkien vlitse. Kasim kulki jless hoputtaen. Ja niin vaelsimme pois
kuolonleirist it kohti, suoraan itn, miss Khotan-darja virtaa
metsisten rantainsa vliss.

Lhdettymme tuosta kamalasta paikasta oli Jolltji madellut telttaan ja
ottanut vuoteeni huostaansa. Hn pureskeli viel lampaan keuhkoja,
joiden mehua hn mielihyvll ja ahvatisti srpi sisns.

Vanha Muhammed Shah makasi viel siin, mihin oli kaatunut. Ennen
lhtmme menin hneen luokseen, sivelin hnen otsaansa ja huusin hnen
nimen. Hn katsoi minuun silmt sepo sellln ja sekavin katsein,
mutta hnen kasvoillaan oli horjumattoman rauhan ilme ja kirkastuksen
hohde, aivan kuin hn olisi odottanut seuraavassa tuokiossa saavansa
astua paratiisin yrttitarhaan.

Tuo unelmoitu Bibesht, jonka riemuista hn niin monta kertaa oli
koraanista lukenut, se nyt vihdoin oli avautuva hnelle, ja sen
ajatteleminen epilemtt huojensi kuolinhetkell hengen vapautumista
ruumiista. Hn nytti paneutuneen lepmn raskaan pivtyns
ptytty. Nyt hnen ei tarvinnut rhjt kameelien kanssa, ei vanhalla
ijlln vaeltaa karavaanien saattomiehen It-Turkestanin kaupunkien
vli. Hn nytti riutuneelta ja kokoon painuneelta ja oli kutistunut
pieneksi ukoksi; vain kasvojen kuparinruskea vri nytti terveelt.

Hn hengitti hyvin verkkaan ja tuon tuostakin kuului kuolonkorahduksia
ja huokauksia. Sivelin taas hnen kuivaa, ryppyist otsaansa, panin
hnen pns mukavampaan asentoon ja sanoin niin tyynell nell kuin
liikutukseltani saatoin, ett me nyt riensimme itn pin etsimn
vett kntyksemme sitten heti takaisin tysien kannujen kera. Hnen
itsens piti maata paikallaan, kunnes voimat palaisivat ja noudatella
jlkimme lyhentkseen vlimatkaa.

Hn koetti nostaa toista kttn ja mutisi jotain, josta vain Allah
sanan saattoi kuulla. Ymmrsin liian hyvin ja niin ehk hnkin teki,
ettemme koskaan en tapaisi. Hnell ei saattanut olla en monta
tuntia jlell. Hnen katseensa oli himme ja heikko ja hnen
uinailunsa muuttui vhitellen horrokseksi, josta hn oli nukahtava
tuhatvuotisessa rauhassa, suuren hiljaisuuden ymprimn, miss srkt
jatkoivat selittmtnt vaellustaan tuntematonta pmrns kohti.
Sretyin sydmmin ja syytellen itseni tmn elmn hukkaamisesta min
poistuin kuolevan vierest.

Heitin Jolltjillekin hyvstit ja kehotin hnt seuraamaan karavaanin
jlki, koska hn ainoastaan sill tapaa saattoi pelastaa henkens.

Surullisen hupaista oli katsella kuutta kanaamme, jotka yht hilpein
kuin aina kaakattivat ja nhtvsti tyytyvisin pitivt kesti
teurastetulla lampaalla. Luultavasti ne eivt olleet viel tulleet
kukkoa kaivanneeksi, mutta kyll kai hnen sijansa sitten tuntui.

Jttessmme kameelit olimme aina heikossa toivossa, ett tulemme
takaisin veden kera ja pelastamme ne. Ja mit kanoihin tulee, aavistin
min niist olevan meille hyty, jos tulemme takaisin telttaa
etsimn, ja luulin niiden viel kauvan pysyvn lampaanhaaskalla
hengiss. Tm aavistus olikin enemmn kuin vuosi sen perst kyv
toteen. Mutta enp tahdo kyd tapausten edelle.

Lksimme verkalleen liikkeelle. Jolldash seurasi meit yh
uskollisesti, mutta laihana kuin luuranko. Ensimisell srkn harjalla
min pyshdyin ja katsahdin jhyvisiksi kuolonleiriin, miss kaksi
toveriamme vetivt viimeisi hengenvetojaan. Teltta nkyi selvsti
lnnen valoisaa taivasta vasten ja sitten katosi se nkyvistmme.
Tunsin helpoitusta tietessni ett se oli nkymttmiss, enk en
taakseni kntynyt.

Edessmme oli pime y ja petollinen hiekkameri. Mutta nyt min tunsin
ylenmrin elmn iloa ja halua. Min en _tahtonut_ kuolla aavikolle,
olin liian nuori, minulla oli liian paljon kadotettavissa ja liian
paljon viel elmlt odotettavaa. Koskaan ennen en ollut tuntenut sen
arvoa niinkuin nyt.

Matkani Aasiassa ei saanut tll tavoin ptty. Tahdoin kulkea tmn
mantereen ristiin rastiin, tahdoin ratkaista monta kysymyst ennen
kaukaisen pmaalini, Pekingin, yllttmist. Elinvoimat eivt koskaan
olleet nin valveilla kuin nyt, ja niin kauvan min ne tahdoin
silytt kuin jaksaisin mataa kuin mato hietikossa.

Hitaasti, tuskastuttavan hitaasti kvi matka, mutta muutamia srkn
harjoja ji kuitenkin taaksemme. Yhdell niist kaatui muuan
kameeleista ja paneutui heti pitkkseen kuolon kamppailuun, koivet ja
kaula ojolla. Sen laukku nuorittiin Ak-tujan, valkoisen kameelin
selkn, joka tuntui olevan vahvin. Nenrustoon pistetyst puikosta
irroitettiin nuora, jonka toinen p oli solmittu lhinn edell
kulkevan kameelin hntn, vaan kellon se sai pit kaulassaan. Ja niin
se jtettiin pimen, ja neljn kameelin kera kvimme seuraavata srkn
harjaa kohti.

Kameelien voimat olivat loppuneet, ei edes ynviileys voinut elvytt
niit. Pyshtyivt alinomaa. Milloin yksi milloin toinen ji jlkeen.
Joskus emme huomanneet nuoran irtautumista ja yhden tai parin kameelin
poissa oloa ennenkuin hyvn matkan pss; tytyi silloin pyshty,
knty takaisin ja kulettaa ne joukkoon.

Islam Baj oli aivan hukassa. Hnell oli kovat tuskat, seisattui usein
rettmn kovien ja suonenvedontapaisten oksennuskohtausten
yllttess, jotka voivuttivat hnt sitkin enemmn kuin vatsa oli
tyhj. Hn krsi kauheasti noista tuskista, heittytyi maahan ja
vntelihe kuin mato.

Niin matelimme eteenpin kuin etanat pimess. Oli selv ettemme
saattaneet tll tavoin melkein umpimhkn jatkaa hamuilemistamme
jttisrkkien vliss. Min laskeusin satulasta, sytytin lyhdyn ja
lksin edellepin etsimn helpoimpia kulkupaikkoja. Kompassi opasti
minua itn ja lyhty valaisi himmesti hiekkajyrknteit. Mutta min
sain mytns pyshty odottamaan toisia, ja viimeinen kello kuului
hyvin kaukaa.

Yhdentoista aikaan lakkasi kellon kalkatus kuulumasta, pilkkosen pime
y ja haudan tapainen nettmyys ympri minua joka taholla. Asetin
lyhdyn srkn harjalle, paneuduin lepmn hiekkaan, en saanut
vhkn nukahdetuksi, kuuntelin henkeni pidtten jotain nt
kaukaa. Thystelin itn nhdkseni eik mistn nkynyt paimentulta,
joka olisi tietnyt Khotan-darjan luona olevaa mets. Mutta ei! Kaikki
oli nett ja pime, ei mikn ilmaissut elm missn muodossa.
Niin hiljaista oli, ett min selvn kuulin oman sydmmeni tykytyksen.

Lopultakin kuului kellon kalkatus. Se kvi yh harvemmaksi, mutta
lheni kuitenkin, ja kun karavaani ylltti minun srkn harjani,
hapuroi Islam Baj lyhdyn luo, kaatui ja shisi, ettei hn jaksanut
kyd askeltakaan: hnen voimansa olivat aivan lopussa.

Huomatessani ett nyt oli ksiss aavikkoretken loppunyts ja ett
sekin pian oli pttyv, ptin min heitt kaikki oman onnensa nojaan
ja rientomarssissa kiiruhtaa itn pin, niin kauvas kuin voimat
riittivt. Islam kuiskasi tuskin kuuluvalla nell, ettei kyennyt
seuraamaan. Hn pyysi saada jd kameelien luo kuolemaan siihen
paikkaansa.

Heitin hyvstit hnelle, rohkaisin hnt sanoen, ett olin vakuutettu
hnen voimainsa palaamisesta, kun oli levnnyt pari tuntia yviiless.
Mutta voimistuttuaan hnen piti jtt karavaani ja kaikki kantamukset
oman onnensa nojaan ja seurata yksinn minun jlkini. Hn ei
vastannut en, makasi vain sellln, haukotteli ja tuijotti
avaruuteen luullen elmn kipinns kohta sammuvan.

Kasim oli viel vallan ripsas, sill hn kuten minkin oli ollut niin
viisas, ettei maistanut tuota ilettv juomaa. Otin nyt mukaani vain
molemmat kronomeetterini, kellon, kompassin, kynveitsen, lyijykynn ja
palasen paperia, laatikon tulitikkuja, nenliinan, rasian
silykehummeria, pyren lkkirasian suklaata ja -- enemmn
koneellisesti kuin tarkoituksella -- kymmenen paperossia.

Kasimilla oli kannettavana lapio, sanko ja nuora, kaikki kaivon
kaivamista varten. Sangossa oli hnell lampaan rasvahnt, pari
leippalasta ja kappale hyytynytt verta. Mutta kiireess hn unohti
ottamatta lakkia ja sai sen vuoksi lainata minulta nenliinan, jonka
kri pns ympri suojellakseen itsen auringonpistolta.

Ruokatavaroista ei meill ollut paljon iloa, sill kidan limakalvo oli
kuivanut kokoon, jonka vuoksi nieleminen oli mahdotonta. Jos koetimme
syd jotain, tarttui se kaulaan. Tuntui kuin olisin tukehtumaisillani
ja kiireen kautta tynsin ulos sen, mit turhaan koetin alas soluttaa.
Nlntunne sit paitsi hvi kokonaan janon rinnalla.

Kello oli juuri 12 yll, kun jtimme sken niin uhkean karavaanimme
viimeiset pirstaleet oman onnensa nojaan. Olimme krsineet haaksirikon
keskell meren selk ja nyt lksimme hylyksi joutuneesta ermaan
laivastamme. Yli tuntemattomien hiekka-aaltojen meidn oli etsittv
rannikkoa, mutta sit emme tienneet, kuinka kaukana se oli.

Tuossa makasivat nelj kameeliamme, yh nyrin ja krsivllisin kuin
uhrikaritsat. Ne hengittivt raskaasti ja olivat ojentaneet kaulansa
hietikolle. Islam Baj ei katsonut jlkeemme lhtiessmme, mutta
Jolldash loi meihin ihmettelevn katseen; se kai luuli meidn kohta
palaavan, ehk vett tuoden, sill olihan karavaani viel jlell, ja
siit emme tavallisesti koskaan eronneet. En nhnyt sen koommin tuota
uskollista koiraa, ja paljon min sit kaipasin.

Lyhty paloi viel Islamin vierell ollen meille hetkisen majakkana.
Osaksi se auttoi meit arvioimaan pitenev vlimatkaa, osaksi
nyttmn tiet. Mutta kohta sen kalpea loiste painui etisten srkn
harjojen taa ja meit ympri joka taholla synkk musta y.




9.

VETT!


Lhdettyni kuolevan karavaanin luota tunsin itseni tydellisen
vapaaksi ja sitomattomaksi, ja nyt piti vain rient, astua
mahdollisimman suorinta tiet. Kaksi tuntia astuimme pyshtymtt.

Kulimme yh yht korkeaa ja tukalaa hietikkoa, mutta nyt meit rupesi
niin kovasti nukuttamaan, ett tytyi paneutua hetkeksi pitklleen.
Meill oli yllmme kepe puku, Kasimilla vain yksinkertainen mekkonen,
vljt housut ja saappaat, minulla villaiset alusvaatteet, ohut,
valkoinen puuvillapuku, valkoinen venlinen lippuniekka lakki ja
pitkvartiset saappaat. Ykylm ajoi meidt sen vuoksi taas kohta yls;
astuimme jonkun matkaa kunnes taas olimme saaneet lmpimn, mutta
silloin nukutti meit niin kovasti, ettei auttanut kuin ruveta
pitkkseen, ja tuokiossa tuli uni.

Jo neljn aikaan hersimme aamukylmn, joka aivan kangisti meidt,
nousimme yls ja astuimme rivakasti viisi tuntia yhteen kyytiin eli
yhdeksn asti, jolloin tytyi tunti levht.

Alkoi puhaltaa aika navakka lnsituuli piten ilman viilen, joten
saatoimme kulkea viel vhn matkaa. Mutta puoli kahdentoista tienoossa
kuumuus kvi niin sietmttmksi, ett li silmmme mustiksi ja upi
uupuneina vaivuimme hiekalle. Siin tytyi meidn levt koko piv
srkn pohjoisenpuolisella jyrkll rinteell, miss hiekka ei ollut
viel ehtinyt lmmet.

Kasim kaivoi lapiolla syvennyksen harjan alle luoden sielt
yllisestn kylm hiekkaa. Riisuuduimme ilko alastomiksi,
hautauduimme hiekkaan ja ripustimme vaatteet lapion varaan
pivnvarjoksi. Vilpoista ja ihanaa oli siin olo, vlist tuntui
kylmnlaiselta.

Mutta ruumis ja ilma lmmittivt sitten hiekan. Pudistimme sen
pltmme ja Kasim kaivoi uutta kylm hiekkaa valellen sit plleni.
Se oli suloista! Tuntui kuin kylmn suihkukylvyn olisi saanut keskell
polttavaa auringon paahdetta. Pt vain pistivt yls hiekasta ja ne me
suojelimme tarkoin auringonpistolta. Hyttynen ja kaksi krpst piti
meille seuraa; olivat kai tuuliajolla etisest maasta.

Niin makasimme hiekkaan hautautuneina sanaakaan virkkamatta ja voimatta
nukkua. Vasta kuuden aikaan nousimme yls, pukeuduimme ja jatkoimme
matkaa verkalleen ja raskaasti, sill nhtvsti oli ruumis heikontunut
kuivasta hiekkakylvyst. Mutta eteenpin sentn painettiin, kompassi
kdess, suoraan it kohti, kello yhteen asti yll, jolloin vsynein
nukuimme muutamalle srklle.

_Toukokuun 3 p._ lksimme liikkeelle kello puoli 5 vahvistavaa unta
otettuamme. Ennen auringon laskua oli aina paras kulkeaksemme, sill
silloin voimme raittiissa ilmassa kyd pitkt matkat pyshtymtt.

Tm piv toi uutta virikett sammuvalle toivollemme ja saimme taas
rohkeutta. kki pyshtyi Kasim, tarttui olkaani ja osoitti tuijottaen
itn pin sanaakaan lausumatta. Katsoin katsomistani tuohon suuntaan,
mutta en erottanut mitn tavatonta. Mutta kotkansilmilln Kasim oli
itiselt taivaanrannalta keksinyt vehren tamariskin. Thn keskittyi
nyt koko pelastuksemme toivo.

Kulimme suoraan tamariskia kohti ja kartoimme kadottamasta sit
nkyvistmme. Ollessamme srkn laaksoissa se katosi, mutta seuraavalta
harjalta se taas nkyi. Tulimme sit yh lhemmksi. Pstymme sen luo
kiitimme Jumalaa, nautimme sen tuoreesta vihannuudesta ja pureksimme
kuin elimet sen mehevi neulasia.

Se oli todellakin elv kasvi. Sen juuret ylettivt nhtvsti
pohjaveteen, ja avoin vesi oli mahdollisuuden rajain sispuolella.
Hiekkasrkn harjalla se komeili eik lhistss nkynyt tasaisia
pilkkuja kovaa maata. Ihmeellist elm nm tyytyviset tamariskit
varmaan elvt, joiden korkeintaan kahden metrin korkuisiin, sitkeihin
ja nuorteihin varsiin ja oksiin aurinko pivt pstn hellitt, kun
taas juuret suikertavat tuntemattomaan syvyyteen imekseen imupillin
lailla ravintoa pohjavedest kasviin, joka ulpukan tavoin kelluu
hiekkameren liikkuvalla, aaltoilevalla pinnalla.

Tamariskin katseleminenkin jo oli nautintoa, ja hekumaa oli hetkeksi
ojentaa vsyneet, kuivuneet jsenemme sen ohueen varjoon. Se oli tuo
tamariski ljypuun oksa, joka ennusti, ett aavikkomerell kuitenkin
oli jokin raja, se oli ulkosaari, joka haaksirikkoisille ilmaisi
rannikon olevan lhell! Otin kokonaisen vihon sen havun tapaisia oksia
ja vedin sitten mielihyvll sisni niiden tuoretta tuoksua. Toivoni
oli nyt lujempi kuin koskaan ja rohkein mielin ponnistimme nyt itn
ksin.

Srkt olivat nyt kyneet matalammiksi kuin thn saakka: tuskin
kymment metri, ja kahden semmoisen vlist lysimme kaksi pient
harvaa kamishikasvia, joiden varsia pureskelimme. Tll kertaa ei toivo
ollut meit pettnyt: kello puoli 10 tapasimme viel yhden tamariskin
ja idss nkyi useampia.

Mutta pivn helle oli hervaissut voimamme ja me nnnyimme
voimattomina tamariskin varjoon. Samoin kuin edellisen pivn
kaivoimme taaskin kuopan hiekkaan ja hautauduimme alastomina siihen.
Kokonaista yhdeksn tuntia makasimme kuin kuolleet, Kasim tuskin jaksoi
valella plleni uutta vilvakkaa hiekkaa. Hmriss, seitsemn aikaan
lksimme horjuvin askelin liikkeelle. Kolme tuntia taivallettua Kasim
kki pyshtyi huutaen: "tograk" (poppeli)! Jotain tummaa hmitti
parin srkn takaa ja siell kasvoi todellakin kolme komeata
mehevlehtist poppelia. Lehdet ovat kuitenkin niin karvaita, ettei
niit mielelln pure; mutta me hieroimme niill ihoamme, kunnes se
kostui.

Tuiki uupuneina viruimme sitten pari tuntia ennenkuin ryhdyimme paikkaa
lhemmin tutkimaan. Juurien viereen aloimme kaivaa lapiolla kaivoa,
mutta voimat vshtivt, lapio hervahti ksistmme. Hiekka oli tuskin
huomattavasti kostea, vesi oli tietenkin hyvin syvll. Kuitenkin
pysyimme yh toivossa ja kuoputtelimme ksillmme, mutta perti
uuvuksissa luovuimme pian koko yrityksest.

Sen sijaan kersimme kokoon kaikki poppelien juurelle kasautuneet
kuivat oksat ja viritimme suunnattoman, loimuavan roihun, joka levitti
hurjaa loistettaan srkn harjain ympri. Joka taholla srkt nyt
hmittivt kuin mitkkin aaveet.

Tll merkkitulella tahdoimme osaksi antaa tietoja Islamille, jos hn
viel eli, mit min suuressa mrin epilin, osaksi tahdoimme hertt
huomiota idss, jos sattumalta olisi ihmisi ollut tiell, jonka
tiesimme kulkevan Khotan-darjan vasenta rantaa pitkin. Tarkoitus oli
siis trke ja tulta pidettiin eptoivon rohkeudella kaksi tuntia
palamassa. Sitten se sai sammua omia aikojaan.

Kasim paahtoi viipaleen lampaan rasvaista hnt, jonka hn onnistui
kovasti ponnistaen symn; paremmin ei kynyt minun hummerin syntini.
"Ruokavarojen" thteet jtettiin siihen, kun emme tarpeettomasti
tahtoneet rasittaa niill itsemme; mutta tyhjn suklaarasian min otin
mukaani, sill siit _min tahdoin juoda Khotan-darjan vett!_ Sitten
nukuimme hiilloksen reen, joka esti ykylm tuntumasta.

Kolmen aikaan olimme jalkeilla, klo 4 lksimme liikkeelle ja
hoipersimme turtunein voimin ja horjuvin jaloin, mytns pyshtyen
kello 9 asti. Taasen ammotti aavikkomeri autiona edessmme nytten
vahingonilolla vain odottavan hetke, jolloin saisi meidt niell.

Muita poppeleja ei ollut kuin nuo kolme ja tamariskeja oli niin
harvassa, ett tuskin toisen luota toista nki. Mielemme kovin
masentui, sill pelksimme sivuuttaneemme vain jonkinmoisen notkon,
jota taas seuraisi ijankaikkinen hietikko. Yhdeksn aikaan lankesimme
hervottomina yhden tamariskin siimekseen ja viruimme kymmenen tuntia
polttavassa auringon paahteessa.

Kasim oli nyt loppumaisillaan eik kyennyt kaivamaan tavanmukaista
hiekkakuoppaa, ei edes ripottamaan kylm hiekkaa plleni, jonka
vuoksi kuuma hiekka minua kovasti vaivasi. Emme puhelleet koko pivn
ja mistp olisimme puhuneetkaan? Meill oli samat ajatukset ja sama
pelko. Emmek ylimalkaan kyenneetkn puhumaan, korkeintaan khisemll
kuiskimaan.

Miss nyt olivat hiekkamyrskyt, jotka viikko sitten olivat antaneet
meille niin suojaavaa varjoa? Turhaan thystelimme taivaanrannalta
mustaa muuria, noita lpipsemttmi pilvi, jotka olisivat
vapauttaneet meidt pivn paahteesta. Aurinko ja aavikko olivat nyt
liittoutuneet tuhoamaan meidt.

Pttyi kuitenkin tmkin raskas piv ja aurinko painui viel kerran
lntiselle taivaanrannalle. Eptoivoisesti ponnistaen nousin yls,
pudistin hiekan ruumiistani, jota tuntui peittvn vaskenruskea
pergamentti, pukeuduin ja kehotin Kasimia lhtemn kerallani. Hn
khisi ettei jaksanut kauvemma, ja tuskaisella liikkeell hn ilmaisi
minulle pitvns kaikki menetettyn.

Lksin silloin yksin matkaan lpi yn ja hietikon. Oli netnt kuin
haudassa ja pimeys nytti minusta tavallista synkemmlt. Lepsin
muutamilla srkill. Vasta nyt min olin oikein yksin, yksin thtien
kanssa, jotka tuikkivat kirkkaina kuin shklamput. Vain ne pitivt
minulle seuraa, vain ne min tunsin ennestn, ja ne vakuuttivat
minulle, etten min kuoleman varjon laaksossa vaeltanut. Ilma oli aivan
tyyni ja kylm ja pieninkin ni olisi pitkn matkan phn kuulunut.
Painoin korvani maata vasten ja kuuntelin, mutta en kuullut muuta kuin
kronomeetterin nakutuksen ja sydmmen hitaan ja heikon tykytyksen.
Muutoin ei ainoakaan ni ilmaissut muita elvi olentoja lhistss
lytyvn.

Sytytin nyt mielihyvll viimeisen paperossin. Muut olimme edellisin
pivin polttaneet ja ne olivat niin kauvan kuin niit riitti jossain
mrin tukahduttaneet janon tuskia. Itse olin silloin aina polttanut
ensimisen puolen ja antanut Kasimille lopun. Hn tuprutteli savua ja
imi pitklt paperi-imuketta selitten sen tekevn hnelle hyv sieluun
asti. Mutta tn iltana min sain yksin lopettaa paperossini.

Niin ponnistelin eteenpin yn hmyss kunnes klo puoli 1 uuvuin
tamariskin viereen, jota turhaan koetin saada tuleen. Siihen nukuin
sitten.

Mutta mit nyt! Hiekka narahteli loitolla. Kuulin askeleita ja
ihmisvartalo hmitti pimess. "Oletko se sin, Kasim?" kysyin min.
"Min, herra", vastasi hn. Hn oli yviiless voimistunut ja
seurannut jlkini. Yhdynt elhdytti meit ja jatkoimme taas hetkisen
taivallustamme pilkko pimess.

Horjuvin voimin ja vapisevin jaloin taistelimme vsymyst ja unen halua
vastaan. Srkkien jyrkt rinteet olivat nyt enimmkseen idn puolella.
Luisuin niit pitkin rymien pitkt matkat nelinkontin. Olimme
vlinpitmttmi ja velttoja, mutta ponnistimme viel henkemme edest.

Ajateltakoon siis hmmstystmme, kun muutaman srkn loivalla pinnalla
nimme jalan jlki hiekassa! Suin pin tarkastimme niit. Ilmeisesti
tll oli ihmisi liikkunut, emmek nyt voineet olla kaukana joesta;
sill mit nill kulkijoilla olisi hietikolla ollut tekemist? Tuossa
tuokiossa olivat unet karisseet silmist. "Mutta jlet nyttvt
merkillisen tuoreilta", huomautti Kasim. Niin, arvelin min, eihn se
ollut ihmeellist, eihn ollut tuullut moneen pivn. Ehk ne olivat
jonkun paimenen jlki, joka metsst oli nhnyt tulemme toissa iltana
ja poikennut aavikolle ottaakseen selkoa mit se oli.

Noudattelimme jlki srkn harjalle, miss hiekka oli kovaa ja miss
niist paremmin sai selvn. Kasim horjahti maahan virkkaen tuskin
kuultavasti: "Omia jlkimme!"

Kumarruin alas ja tulin vakuutetuksi ett hn oli oikeassa. Omien
saappaittemme merkit olivat painuneet hiekkaan ja siell tll pienet
kuopat ilmaisivat lapiota, johon Kasimin aina oli tapana nojata. Se oli
surullinen havainto. Kuinka kauvan olimme tll lailla kulkeneet
ympri? Koetimme lohduttautua sill, ettei sit ollut kauvan kestnyt,
kun min vain viime tunnilla olin ollut niin uninen, ett olin
unohtanut katsoa kompassia. Olimme kuitenkin saaneet tarpeeksemme
hetkiseksi ja nukuimme jlille klo puoli 3.

Pivn sarastaessa hersimme ja retustimme eteenpin; kello oli silloin
kymmenen minuuttia yli 4. Kasim oli kamalan nkinen. Kieli oli
pheiss, valkoinen ja kuiva, huulet sinervt, posket kuopalla,
silmt raukeat ja niiss lasimainen loiste. Hnt vaivasi nyt
suonenvedontapainen nikotus, mik trisytti koko ruumista, jonkunlainen
kuolemannikotus. Vaivoin hn saattoi pysy pystyss, mutta seurasi
minua kuitenkin.

Kurkkujamme poltti sietmtn kuivuus. Olimme kuulevinmme, kuinka
nivelet kitisivt ja olivat varistumaisillaan, ja silmt tuntuivat niin
kuivilta, ett tuskin saatoimme niit avata ja sulkea.

Auringon noustessa kuvastui itinen taivaanranta tervpiirteisen
viivana. Htkhdimme tuon viivan nhdessmme. Se oli toisen muotoinen
kuin tavallisesti. Se ei ollut noita sahan teri, joita lukemattomat
srkn harjat muodostavat, vaan melkein tasainen, vaakasuora viiva.
Hetkisen perst havaitsimme taivaanrannalla mustan juovan. Mik ilo,
mik onni! Se _oli_ Khotan-darjan rantamets, joka ei nyt en pssyt
meilt pakoon!

Kello 5 tienoissa ylltimme ern "drn", notkon hietikossa, ja min
olin kohta vakuutettu, ett se oli vanha joen uoma. Sen pohjalla kasvoi
runsaasti poppeleja, ja tll tytyi pohjaveden olla lhell. Viel
kerran tartuimme lapioon, mutta emme jaksaneet kaivaa, vaan jatkoimme
matkaa itn pin.

Nyt seurasi kaita vy matalaa hiekkaa, mutta jo puoli 6 aikaan tulimme
sankkaan metsn. Siin oli pimeit varjoja lehtevien latvojen alla,
jotka juuri nyt kukoistivat tydess vihannuudessaan. Emme mekn siis
jneet osattomiksi kevst, toivojen ajasta.

Ksi otsalla min pyshdyin, tmn ihmeellisen nyn lumoamana. Minun
tytyi koota ajatuksiani, tunsin viel olevani huumeuksissa kuin
kauhean unen, tuskallisen painajaisen jlkeen. Emmek olleet sken
viikkokausia, verkalleen kuolemaa lhestyen, retustaneet tulikuumassa
hietikossa, lpi kuolemanvarjojen laakson -- ja nyt!

Mihin katsoimme, sulaa elm ja kevtt, linnunleikki, metskukkia,
vihannuutta kaikissa vivahduksissa ja varjoa. Tuolla puiden ijkkiden
runkojen vliss nkyi lukemattomia villien elinten jlki: tiikerien,
susien, repojen, hirvien, antilooppien, gasellien ja jnisten! Ilmassa
surisi krpsi ja hyttysi, kuoriaiset hurahtivat nuolennopeasti
ohitsemme ja niiden siivist lhtev ni muistutti urkusveleit, ja
linnut lauloivat suurissa joukoin aamulaulujaan.

Mets yh sankkeni. Kynnskasvit siell tll somistivat poppelien
runkoja. Vlist pyshdytti meidt lpipsemtn, kuolleista puista,
murrokoista ja risukasoista muodostunut tiheikk ja yht monesti
okaiset ja tihet pensaat.

Kymmenen minuuttia yli 7 harveni mets ja puiden vliss nimme selvi
ihmisten ja hevosten jlki sek hevosen lantaa. Oli kuitenkin
mahdotonta ptt miten vanhoja ne olivat, sill synkss metsss ne
olivat hiekkamyrskyilt suojassa. Mik ihastus! Olin selvill, ett
olimme pelastetut.

Ehdotin ett kulkisimme metsn poikki edelleen itn pin, sill
siellpin joki ei saattanut olla kaukana. Mutta Kasim luuli jlkien,
jotka epilemtt merkitsivt tiet, vhitellen johtavan joen rantaan,
ja kun niit oli mukava seurata ja ne koko ajan kulkivat varjossa,
hyvksyin min ehdotuksen.

Horjuen ja heikkoina kvelimme siis polkua eteln pin; mutta jo
yhdeksn aikaan nnnytti kova kuumuus meidt, niin ett kaaduimme
parin poppelin varjoon. Ksillni kaivoin kuopan juurien vliin,
makasin siin koko pivn vntelehtien lmpimss enk saanut koko
aikana silm ummistetuksi. Kasim makasi liikkumatonna sellln,
silmt ja suu sepo sellln, houri, mutisi ja vaikeroi eik vastannut
kun hnt puhuttelin, ei edes ravistaessani hnt.

Loppumattomalta tuntui tm piv ja krsivllisyyteni joutui mit
tiukimmalle, sill tunsin itsessni, ett virta varmasti oli aivan
lhitienoossa, ja sinne min ikvin.

Vasta 7 aikaan kykenin pukeutumaan ja kehoitin Kasimia tulemaan veden
luo. Mutta hn oli nyt loppumaisillaan, pudisti ptn, teki
eptoivoisen liikkeen ja viittasi ksilln tysin tajuttavasti, ett
minun piti menn yksinni, juoda ja sitten tulla takaisin hnen
luokseen vett tuoden; muutoin hn kuolisi siihen, miss makasi.

Otin lapion huostaani. Vartta kytin sauvana ja aseena, mutta
rautatern ripustin muutamalle metspolun yli riippuvalle oksalle
lytkseni helposti kohdan, miss olimme metsn tulleet. Toivoin net
nyt taaskin, ett vastedes voimme pelastaa jlelle jtetyt tavaramme,
jos tst kohti kulemme suoraan lnteen pin. Noita kolmea miestmme
pidin sit vastoin kuolleina.

Samosin metsn lpi itn pin; omat haittansa oli siellkin. Pari
kertaa olin puuttumaisillani okaiseen varvikkoon, vaatteeni repeytyivt
rikki ja ksiini tuli veripiirtoja. Kannoilla ja kaatuneilla puun
rungoilla lepsin yhtenn ja tunsin itseni kamalan vsyneeksi. Hmrsi
ja tuli pime ja vain kovasti ponnistaen min onnistuin pysymn
valveilla.

Sitten mets kki loppui, aivan kuin olisi poltettu, ja itn pin
leveni ylinkemtn tasanko, tasainen kuin lattia, ollen kovaa
hiekka- ja savimaata. Kun se oli noin 2 metri alempana metsmaan
pintaa eik siin nkynyt srkist jlkekn, ksitin min heti,
ettei se voinut olla muu kuin Khotan-darjan jokiuoma.

Tt vahvisti sekin, ett tapasin kuivaneita poppelin runkoja ja
haaroja, jotka vain puoleksi pistivt yls maasta, sek
tervreunaisia, jalan syvyisi vakoja, jotka ilmeisesti olivat
juoksevan veden muodostamia. Mutta hiekka oli yht kuivaa kuin aavikon
srkill, uoma oli tyhj ja odotti kestulvaa vuoristosta.

En kuitenkaan luullut olevani tuomittu itse joen uomassa sortumaan,
tulin ajatelleeksi kuinka Jarkent-darja oli ollut taipuvainen kulkemaan
itpuolta uomassaan. Ehk asian laita oli tllkin sama ja ehk
tmnkin joen vesijoukot etupss vierivt oikeata rantaa myten,
miss siis saatoin odottaa tapaavani joen pohjan syvimmt kohdat.
Ptin sen vuoksi kulkea sen yli, ennenkuin jtin kaikki toiveet
hukkaan.

Nyt kulin kuitenkin suoraan lounaasen. Miksen itn, kuten thn
saakka? Enp tied. Ehk kuu opasti minut tlle taholle, sill se
loisti kapeine sakaroineen tss ilmansuunnassa levitten himmet,
sinikalpeata valoaan yli hiljaisen seudun.

Lujin askelin ja lapion varteen nojaten min astuen suoraan thn
suuntaan, vastustamattomasti, aivan kuin minua olisi nkymtn ksi
ohjannut. Mutta vlist minut valtasi petollinen unen halu, jonka
vuoksi lepsin. Valtimo oli hyvin heikko, sit tuskin huomasi, ja minun
tytyi ponnistaa kaikki tahdonvoimani etten nukkuisi. Pelksin
nukkuvani niin sikesti, etten en herisikn.

Astuessani katsoin vrhtmtt kuuhun, odottaen sen alla saavani nhd
joen veden hopeahohteen. Mutta ei nkynyt mitn, ja idss seudun
peitti kylm ysumu.

Kahden ja puolen kilometrin pss hmtt kuitenkin toisen rannan
tumma metsjuova. Se ky yh selvemmksi. Tuossa erotan jo pensaikkoja
ja tiheit ruohostoja, ja puoleksi kaatunut poppeli on kallellaan joen
pohjassa olevan syvnteen yli. En ole monen askeleen pss metsn
rajasta, kun siit pyrht sorsa lentoon nuolennopeasti ja
pelstyneen, siivet havisten. Kuulen molskahtavan nen ja seuraavassa
tuokiossa seison pienen, tuskin 20 metrin pituisen pataman reunalla,
jossa on raikasta, kylm, suloista vett!

       *       *       *       *       *

Tutkin valtasuontani, joka li 49 kertaa. Sitten otin lkkirasian
taskustani, tytin sen ja join, ja milt se juoma maistui, ei kukaan
voi ajatella, ken ei ole ollut janoon kuolemaisillaan. Kohotin pikarin
tyynesti, aivan tyynesti huulilleni ja join, join, join! Mik hekuma,
mik nautinto! Koskaan ei ole jaloin viini, jumalaisin jumalien juoma
paremmalta maistunut. Toivoni ei ollut pettnyt: onneni thti loisti
yh yht kirkkaana kuin ennenkin.

En liioittele sanoessani, ett kymmeness minuutissa join kolme litraa.
Lkkirasiaan ei mahtunut tytt tavallista juomalasia, ja min
tyhjensin sen kaksikymment yksi kertaa. Tll hetkell en ajatellut
sit, ett on vaarallista pitkllisen janon jlkeen juoda niin
kiihkesti. Mutta se ei tehnyt minulle ollenkaan pahaa. Pinvastoin
min tunsin, kuinka elm palasi tuon suloisen, kylmn, kirkkaan veden
kera, kun se tunkeutui ruumiin kaikkiin tiehykkeihin ja kudoksiin,
jotka kuivan pesusienen tavoin imivt itseens eloa antavaa nestett.

Rauvenneet valtimot tykyttivt taas voimakkaasti. Veri, joka sken oli
ollut niin jykk ja sakonutta, ett se tuskin psi hiustiehykkeiss
kulkemaan, virtasi taas kevesti tiehykkeissn. Kokoonkurtistuneet,
kuivat ja puukovat kdet pullistuivat taas. Pergamentilta nyttnyt iho
kvi taas kosteaksi ja nuorteaksi ja otsa alkoi kohta vilkkaasti
hikoilla. Tunsin sanalla sanoen, kuinka koko ruumis sai uutta eloa ja
uusia voimia -- se oli juhlahetki!

Juotuani kyllkseni ja mietittyni ihmeellist pelastustani ja ruumiin
saatua vhitellen koota uusia voimia, palasivat ajatukseni
todellisuuteen ja huomioni lhimpiin ympristihin. Patama oli jnns
viime kesisest virran vuolteesta, joka oli tss syvemmss uomassa
oikeanpuolisen rantapenkereen vieritse virrannut. Tuo vhinen
vesilikk oli siis syvnteess, enk min sit havainnut ennenkuin
aivan rest.

Silloin alkoi kuulua rapsetta viidakosta aivan lheltni, kuulin
hiipivi askeleita ja kuinka ruohot taipuivat sivulle. Se saattoi olla
tiikeri, mutta en tuntenut laisinkaan pelkoa saatuani nyt elmn toisen
kerran lahjaksi. Mutta askeleet ja rapse etenivt taas. Olkoonpa se nyt
ollut tiikeri tai joku muu metsn elv, joka oli tullut patamalle
juomaan, kaiketi oli se pitnyt viisaimpana pysy loitolla niin kauvan
kuin paikka oli ihmisen vallassa.

Mutta nyt lensi ajatus kuolevaan Kasimiin, joka makasi metsss
taistellen kuoleman kanssa, saattamatta liikkua paikaltaan, sit
vhemmn retustaa kolmen tunnin matkaa veden luo. Hn tarvitsi pikaista
apua. Lkkirasia oli liian pieni; siit olisi hn pssyt vain
htiselti veden makuun. Mit oli tehtv? Kuinka saattaisin vied
hnelle tarpeellisen mrn vett?

Saappaat! Tietysti Ruotsissa tehdyt vedenpitvt saappaani. Ne olivat
yht hyvt ja yht varmat kuin mikn muu astia. Molskahtaen ne
hurahtivat veteen ja niin pujotin min vedikkeet lapion varren pihin,
kannoin sit kuin iest oikealla olallani ja astuin kiireisesti ja
kevein askelin takaisin omia jlkini.

Kuu heitti viel vaisua valoaan joen uoman yli ja min nin helposti
omat jlkeni hiekassa. Ei tuntunut nyt kynti rasittavan; vsymys oli
kadonnut, min melkein lensin vasemman rannan mets kohti. Siell oli
sen sijaan vaikeampi kulkea. Minulla oli jotenkin ohuet sukat, joten
mytns pisteli jalkoihini. Mutta pahempi juttu oli, ett kuun eteen
kohosi sankka pilvenhattara, jonka arvatenkin yls nouseva sumu oli
muodostanut, niin ett tuli pilkko pime ja min hivyin jlilt.

Raapasin tulitikulla tulen ja koetin vaikka turhaan kytt kompassia
ja huusin Kasimia nell, joka kuoli loitolla poppelien vliss, mutta
en saanut vastausta. Jatkoin sitten hetkisen kulkuani umpimhkn
huudellen pitkin matkaa palvelijani nime niin selvn kuin keuhkoni
saattoivat. Mutta lopulta havaitsin tmn harhailemisen pttmksi;
sotkeusin yh etemm synkkn, nettmn metsn, ja ptin lopulta
pyshty odottamaan pivn koittoa.

Etsin lpipsemttmn tiheikn, miss oli kasoittain prtj, oksia
ja kuivaneita runkoja, ja sytytin ne tuleen. Tuokiossa hulmahtivat
liekit yls. Kuivat risukot ruskivat, riskyivt ja paukkuivat, tuulen
veto pihisi ja vinkui, ja paksu savupatsas nuoleksi poppelien runkoja.
Oli valoisata kuin keskipivll, ja hirvittv punakeltainen hohde
valaisi metsn sken aitomustat komerot.

Kasimin tytyi nhd tm tuli ja kuulla sen riskin, sill hyvin
kaukana hn ei saattanut olla. Huusin taas, etsin valon opastamana
jlki, mutta en lytnyt ja paneuduin sitten suin pin pehmoiselle
hietikolle nauttiakseni liekkien riskeest. Sitten nukuin
rauhallisesti ja hyvin pari tuntia paikassa, miss tuli ei saattanut
minua ylltt, mutta kuitenkin siksi lhell sit, ett tunsin olevani
turvassa tiikereilt ja muilta pedoilta.

Kun hersin, sarasti jo piv, tuli oli melkoisesti alennut, saamatta
syttymn ymprill olevia tuoreita poppeleita, joiden runkoja se oli
vain mustannut ja krventnyt, ja paksu, musta savupatsas kohosi taas
yli metsn. Saappaista, jotka seisoivat muutaman puun juurella, ei
ollut vesi ollenkaan vhentynyt, maa niiden alta ei ollut edes mrk.
Otin siemauksen vett ja aloin taas etsi jlki, jotka kohta lysin.

Kasim makasi hnen luoksensa tullessani yh samassa asennossa kuin
hnet jttessni. Hn katsoi minuun ensin hurjasti tuijottaen ja
mielipuolen katsein; mutta tunnettuaan minut hn ponnisti voimiaan,
konttasi luokseni ja khisi: "Min kuolen!"

"Tahdotko vett?" kysyin min tyynesti. Hn pudisti vain ptn ja
painui kokoon. Hn ei aavistanut mit saappaissa oli. Otin silloin
toisen saappaan ja loiskautin vhn vett. Hn nytkhti, psti
merkityksettmn nen, ja asetettuani saappaanvarren hnen huulilleen
hn joi yhdell henkyksell kaikki ja seuraavassa tuokiossa tyhjensi
toisenkin.

Kasimin muututtua samalla tavoin kuin min edellisen iltana ja psty
taas jrkiins neuvottelimme hetkisen ja tulimme siihen tulokseen, ett
meidn pitisi menn patamalle, levt sen lheisyydess, juoda ja
peseyty, ylellisyys, josta meidn oli viime viikkoina tytynyt
kieltyty.

Hn oli kuitenkin viel niin heikko, ettei kyennyt minua seuraamaan,
astui kuin juopunut ja istuutui vh vli. Kun hn kaikissa
tapauksissa oli oikeilla jlill tullakseen veden luo enk min voinut
tehd hnelle enemp kuin mink olin jo tehnyt, riensin min etukteen
patamalle, miss join, kylvin ja odotin hyvinkin tunnin. Kasimia ei
vain kuulunut.

Nyt alkoi nlk tuntua ankarasti. Trkeint oli minun siis niin pian
kuin mahdollista hakea ihmisi ksiin osaksi heidn avullaan
koettaakseni palata aavikolle auttamaan Islamia ja korjaamaan
tavaroita. Sen vuoksi jtin Kasimin toistaiseksi oman onnensa nojaan ja
astuin nopeasti oikeata rantaa noudatellen suoraan eteln. Saappaat
olivat viel niin likomrt, etten saanut niit jalkaani ja astuin sen
vuoksi paljain jaloin.

Kytyni kolme tuntia yhteen kyytiin alkoi jano taas vaivata. Siihen
oli apuna kuuma juoksuhiekka ja myrsky, joka oli minut lkhdytt.
Poikkesin metsn oikealle rannalle ja hain suojaa tiheikst, miss
istuin hetken aprikoiden. Silloin plkhti phni, ett likimiselle
vesipaikalle saattoi olla kokonaisia pivn matkoja ja ett
ymmrtmtnt olisi jtt ensiminen, jonka niin ihmeellisell
tavalla olin lytnyt. Sit paitsi tuntui hauskalta tavata taas
Kasimia.

Pyrsin siis takaisin ja noudattelin nyt pohjoiseen pin menev
rantaa, mutta en ollut kulkenut kuin puoli tuntia, kun sattuma toi
minut tuskin metrin suuruiselle patamalle, jossa oli sekaista, heikosti
suolanpitoista vett. Min join tavattomasti. Vsymys valtasi minut nyt
ja olin epselvill siit mit oli viisainta tehd. Tss oli vett ja
Kasimitta tulisin kyll toistaiseksi toimeen. Eteln pin en jaksanut
kyd. Pidin parhaana odottaa myrskyn taukoamista antaakseni tulen
avulla merkin vasemman rannan metspolulla ehk kulkeville ihmisille.

Aivan lhelt patamaa etsin metsst sankan viidakon, joka oli hyvin
tuulen suojassa. Siihen paneusin pitklleni saappaat ja lakki
pnalaisena ja nukuin sikesti ja raskaasti. Toukokuun 1 p:st en
ollut muulloin kunnollisesti nukkunut. Hertessni oli jo pime ja
myrsky ulvoi viel metsss. Kello oli 8 illalla. Juotuani patamasta
viritin kokkovalkean ja istuin kauvan liekkej katsellen.

Nlk vaivasi minua nyt kauheasti, kokosin sen vuoksi vhn ruohoja ja
ruovon vesoja sek sammakon poikasia patamasta niill pettkseni
vatsaani. Sammakot olivat karvaan makuisia, mutta min nipistin niit
niskasta ja nielin kokonaisina. Sytyni "illallisen" hilasin kokoon
kuivia oksia ja tein niist yksi nuotion.

Olisipa vain Jolldash ollut mulla seurana! Ehk se oli viel elossa ja
oli saapunut virralle jlkimme myten. Vihelsin niin kimakasti kuin
taisin ja vihelsin taas, mutta Jolldash oli ja pysyi poissa, ja sitten
min taas nukuin.

_Toukokuun 7 p._ asettui myrsky, mutta ilmakeh oli viel tomun
vallassa. Tm musta buraani oli minussa herttnyt hirven ja synkn
ajatuksen. Tm oli ensiminen myrsky, mik oli riehunut karavaanin
jouduttua hvin. Se oli heittv ensimiset lapiolliset multaa
kuolleiden palvelijaini ja kameelieni plle. Se oli myskin pyyhkiv
kaikki jlet hiekasta, niin ettei Islam Baj, jos hn viel oli elossa,
ehk koskaan meit lytisi, vaikkapa hnell olikin kompassi. Jos
tapaisimmekin ihmisi, jotka olisivat halukkaita seuraamaan meit
aavikolle, olisi nyt ylen vaikea lyt telttaa, kun meill ei en
ollut jlki oppaanamme.

Sitten tulin ajatelleeksi toista asiaa. Tm seutu nytti aivan
ihmisettmlt; tll ei ollut edes tuoreita ihmisten jlki. Ehkei
tt tiet kulettukaan kuumana vuodenaikana. Jos jn apua odottamaan,
saan ehk maata nlkn kuollen. Katsoessani viimeisen kerran karttaan
olin laskenut, ett meidn piti ylltt virta _Buksemiksi_ nimitetyss
seudussa, joka sijaitsi 25 peninkulman pss Khotanista. Jos astun
hyvin, pitisi tuo matka olla suoritettu kuudessa pivss.

Puoli 5 aikaan lksin matkalle. Niin suoraan kuin mahdollista kulin
keskell joen uomaa ja varovaisuuden vuoksi otin nyt vett mukaan
saappaissa. Muutamia tunteja astuttuani jalat heltyivt ja tulivat
rakoille; koettelin suojella niit panemalla sukat kaksinkerroin
jalkaani sek sitomalla ne pitkill paidasta otetuilla kaistaleilla.

Muutamalla pikku patamalla vaihdoin suolapitoisen veden makeaan.
Noudattelin sitten vasenta rantaa ja lysin siell ilokseni risuista
kyhtyn lammastarhan. Tutkin sit tarkoin, mutta huomasin vain sen,
ettei sit oltu kytetty pitkn aikaan. Sen alapuolella nkyi itse
joen uomassa kaivon jlki.

Helle ja vsymys ajoivat minut puoli 12 aikaan metsn. Siell
pyshdyin, kokosin ruovon pit ja ruohoja, jotka leikkelin ja sekotin
veteen: tm oli aamiaiseni.

Iltapivll kvelin taas tuntikausia, kunnes 8 aikaan en jaksanut
pitemmlle, vaan "leiriydyin" metsn tavanmukaisen tulen reen.

_Toukokuun 8 p._ lksin liikkeelle ennen auringon nousua ja seurasin
vasenta rantaa, joka tll kulki lounaasen. Kummallista ettei ihmisi
nkynyt! Mutta ehkp tie kulki metsss, ja jos jotain matkamiehi
kulki sit myten, saatoimme menn toistemme sivu siit tietmtt.

Saadakseni asiasta selvn kvin kilometrin levyisen metsn poikki
lnteen pin. Kun se loppui, avautui uudelleen eteeni kamala, keltainen
aavikkomeri, joka nyt minua kauhistutti. Tunnin matkan pss mets
kapeni, niin ett aavikkomeri ulottui aivan joen rantaan.

Tll kasvoi poppeleja yksitellen ja pitkien matkojen pss
toisistaan. Muutaman poppelin siimekseen min kaaduin helteen
uuvuttamana. Matkalla thn kohti olin sivuuttanut kokonaista kahdeksan
pikku patamaa, joista useimpien vesi kuitenkin oli hieman
suolanpitoista.

Pari tuntia levttyni jatkoin yksinist vaellustani etel kohti. Jos
tiet oli olemassa, ei se ilmeisesti saattanut noudatella vasenta
rantaa, sill hiekkasrkkien poikki ei kai kukaan kulkenut, kenen ei
ollut pakko sit tehd. Sen vuoksi oli oikeankin rannan mets
tutkittava. Joen uoma oli tll 2 kilometri leve, mutta tiet en
lytnyt oikealtakaan rannalta. Pysyttelihen sen takia uomassa, aivan
rantapenkereen ja metsn rannan vieress.

Noin 300 m pss siit oli kuivassa uomassa kaksi pient, pensaita ja
poppeleja kasvavaa saarta, ja etelisimmn saaren ja rannan vlilt
min havaitsin ennen auringon laskua kahden paljasjalkaisen miehen
tuoreet jlet, jotka pinvastaiseen suuntaan, s.o. pohjoiseen, olivat
ajaneet nelj aasia.

Ihmisten jlki! Se oli elhdyttv nky. En ollut siis aivan yksinni
tss autiossa seudussa. Jlet olivat tuoreet, jalan pienimmtkin osat
olivat painaneet kuvansa hiekkaan. Saattoi olla korkeintaan piv
siit, kun nm miehet olivat tst kulkeneet. Kumma etten heit
tavannut, kun kulimme pinvastaiseen suuntaan; mutta ehk he ovat
levnneet pivll ja kulkeneet yll.

Mist he tulivat ja mihin he menivt? Miss he olivat viimeksi olleet
yt? Ehk ihmisasunnossa tai ehk vain jonkun pataman vierell? Heidn
seuraamisestaan ei ollut mitn hyty, sill he olivat siksi edell,
etten heit tapaisi. Minulla ei ollut siis muuta neuvoa kuin noudatella
jlki pinvastaiseen suuntaan, ja tarkasti ja mielenkiinnolla min
pidin silmll nit ihmisjlki. Niiden opastamana riensin etel
kohti pitkin Khotan-darjan oikeata rantaa.




10.

KAKSI VIIKKOA LEHTIMAJASSA.


Hmr alkoi jo levit nettmn seudun yli, kun min kulkiessani
muutaman pitkn niemekkeen pitse olin kuulevinani omituisen nen.
Pyshdyin kki ja kuuntelin henkeni pidtten. Mutta kun ei sen
enemp kuulunut, ajattelin ett se lienee ollut vain huutajalintu tai
rastas, jotka niin monesti olivat saaneet minut htkhtmn ja
pyshtymn.

Mutta ei! Tuokion perst kuulin selvsti huudon ja sitten lehmn
ammuntaa, mik ni minun korvissani soi kauniimmin kuin kaunein laulu.

Kiireen kipakassa vetsin mrt saappaat jalkaani, jotten aivan
hullulta nyttisi, ehtin sydn kintaan peukalossa siihen suuntaan,
mist ni oli kuulunut, tunkeusin okaisten pensaiden lpi, hypin
kaatuneiden runkojen yli, kompastuin usein, mutta kiidin eteenpin
sankkojen kamishitiheikkjen ja rutisevien murrosten poikki.

Kuta etemm tulin, sit selvemmin kuulin miesten puhelun ja lampaiden
mkinn, ja muutaman aukeaman luona hmitti metslaitumella kulkeva
lauma, jota paimen kaitsi pitk sauva kdess. Taisipa hn hmmsty
aika lailla nhdessn minun ryysyisiss vaatteissa ja siniset
silmlasit pss murtautuvan tiheikn lpi.

Luultavasti hn piti minua nkslle tulleena metsnhaltijana tai
jonakin aavikon pahana henken, joka oli tnne eksynyt. Hn seisoi kuin
kauhistuksen kiinni kytkemn ja katsoi vain minuun. Tervehdin hnt
ystvllisell "salam alejkum'illa" (rauha olkoon teille)! ja aloin
lyhyin piirtein kertoa, kuinka olin sinne tullut. Mutta silloin hn
pyrhti kantapilln ja katosi lhimpn tiheikkn jtten lampaat
oman onnensa varaan.

Hetken perst hn tuli kuitenkin takaisin vanhemman paimenen kera,
joka ei ollut niin kovin arka antautumaan puheisiin kanssani, ja
tllekin min lausuin "salam alejkum'ini". Kerroin heille
seikkaperisesti kohtalomme, ja sanottuani, etten ollut kahdeksaan
pivn synyt ja pyydettyni leivn muruista he veivt minut lhell
olevaan majaan, joka oli tehty muutamista oksista ja oli tuskin 1,5 m
korkea.

Istuuduin repaleiselle huopamatolle ja nuorempi paimen otti esiin
puukaukalon, jossa oli tuoretta maissileip. Kiitin, taitoin palasen
ja sin, mutta en ollut synyt puolta nyrkillist enemp, kun tunsin
itseni aivan kylliseksi. Sitten he tarjosivat minulle kehlon lampaan
maitoa, joka maistui mainiolta. Olivat sitten hetken poissa. Vain kaksi
koiraa ji majalle haukkuen minua hellittmtt.

Pimen tultua he tulivat kolmannen paimenen kera takaisin majalle,
sill sen lhell oli tarha, johon lampaat kytkettiin yksi, suojaan
tiikereilt ja susilta. Makasimme kaikki nelj suuren nuotion vieress
paljaan taivaan alla, eik minun nyt tarvinnut pelt kuolevani janoon
eik nlkn.

Jo pivn koittaessa paimenet hvisivt laumoineen. Pikku maja oli
kyhtty kummulle metsn rantaan ja puiden vlist oli nkala
Khotan-darjan uoman yli. Aivan majan reen suikersi joen lahdelma, ja
siin oli kirkasvesinen patama. Saadakseen raikasta kylm vett olivat
paimenet sit paitsi kaivaneet kaivon joen uomaan.

Puolenpivn aikaan he tulivat takaisin laumoineen, joka kuumimman
pivsydmmen ajan lepsi kaivon ymprill. Nyt minulla oli tilaisuus
tutustua lhemmin isntiini. Heidn nimens olivat _Jussuf Baj, Togda
Baj_ ja _Pasi Ahkun_ ja paimensivat tll 170 lammasta ja vuohta sek
60 lehm, kaikki ern khotanilaisen "bajn" omia.

Kest talvet he ovat metsss elinten kanssa saaden yksitoikkoisesta
tystn vain 20 tengehia (= 12 mk) yhteens kuukaudessa sek
maissijauhoja leivksi. Laitumen jossain paikassa loputtua vaeltavat he
toiseen ja kyhvt kuhunkin uuteen paikkaan pienen majan, jollei
semmoista jo lydy joltain edelliselt vuodelta. Viisi piv he olivat
olleet siin, mist min heidt tapasin, mutta kohdakkoin he aikoivat
siirty parempaan paikkaan. Metsseutua nimitettiin Buksemiksi
("sankka, takkuinen mets").

Vaikka heidn elmns varmasti oli rettmn ilotonta ja toinen piv
toisensa lainen nyttivt he kuitenkin iloisilta ja tyytyvisilt.
Togda Baj oli naimisissa, mutta hnen vaimonsa asui Khotanissa;
kysyttyni miksei hn pitnyt vaimoaan mukanaan metsss hn vastasi,
etteivt tt tiet joskus kulkevat kiinalaiset antaisi alkuasukasten
naisten olla rauhassa, jonka vuoksi he pitivt parempana olla yksin.
Kerran tai kahdesti vuodessa hn kuitenkin saattoi kyd kaupungissa
vaimoaan tervehtimss.

Minun saapumiseni oli tosin vaihtelua heidn yksitoikkoiseen elmns,
mutta viel he katsoivat minuun aroin katsein ja selvsti pitivt minua
epiltvn henkiln. Se seikka ett min puhuin heidn kieltn
vaikutti kuitenkin rauhoittavasti ja keskustelu oli aina vireill.

He elvt yksistn maissileivll, vedell ja teell, jossa oli vkev
pippurin sivumaku. Kahdesti pivn he leipovat ison leivn, joka
jaetaan. Suolalla ja vedell sekoitettuna maissitaikina alustetaan ja
muodostetaan pyress puumaljassa litteksi kakuksi, joka pannaan
hiillokseen ja peitetn lmpimll tuhkalla. Kolmen neljnneksen
kuluttua on leip kypsi ja maistaa oivalliselta. Sin sit ihastuneena
ja he olivat erittin antelijaita, vaikka olivat kyll havainneet,
ettei minulla ollut pennin pyrhtv heille antaa.

Heidn irtaimistonsa ei ole suuri. Siihen kuuluu etupss heidn
vaatteensa: ryysyinen "tjapan" ja "telpek" eli Iammasnahkahattu, jonka
villatupsut trttvt joka haaralle, edelleen "belbag" kuvevy, johon
teevarasto on kritty. Jaloissa on heill pari punoksilla varustettua
lampaannahkan kappaletta ja srien ymprille he krivt pitki
siteit.

Muutoin heill ei ollut muuta kuin muutamia puukuppeja, vaskipata,
pumpun kuori "kapak", veden silyttmist varten, iso kauha,
konstittomasti koverrettu ontoksi poppelin juuresta, huopamatto ja
kolmikielinen kitara.

Trkein heidn tarvekaluistaan on kuitenkin kirves, "balta", varustettu
varrella, joka on suorassa kulmassa ter vastaan, sill tll aseella
he eivt yksistn kyh majojaan, vaan vielp raivaavat tiet
laumoilleen tiheikkn. Kevll he hakkaavat baltalla nuoria oksia ja
vesoja lampaiden ja vuohien ruuaksi.

Tuiki tarpeellinen kalu on myskin tulirauta. Mutta tulen kerran
tehtyn, johon kyttvt kuivattua elimen lantaakin, he eivt pst
sit sammumaan niin kauvan kuin paikalla viipyvt. Hiilloksen he
peittvt tuhkalla ja tultuaan illalla takaisin puhaltavat helposti
tulen kuiviin oksiin. Maissijauhot, joita he silyttvt skiss, he
panevat muiden tavaroiden kera majan katolle suojellakseen niit
koirilta.

Iltapivll paimenet taas katosivat elimineen, ja yksinni olin, kun
kulki ohi karavaani, jossa oli lhes sata aasia vieden riisi
Khotanista Ak-suun. Karavaaninkulettajat eivt minua huomanneet, vaan
jatkoivat matkaansa pohjoiseen, mutta Pasi Akhun oli puhutellut heit.

Olin taas mennyt majaan levolle, kun kuulin outoja ni ja jalustinten
kolinaa ja riensin ulos. Kolme hyvinvoipaa kauppiasta siin tuli
oivallisilla hevosilla Ak-susta matkalla Khotaniin. Ensiksi mainitusta
kaupungista he olivat lhteneet yksitoista piv sitten, jlkimiseen
toivoivat psevns kuuden pivn pst.

He ratsastivat nopeata ravia metsn poikki suoraan majalle. Siell he
laskeutuivat kiireisesti alas, tervehtivt kohteliaasti ja tulivat
eprimtt luokseni, aivan kuin olisivat etsineet minua ja tienneet
minun siell olevan.

Pyydettyni heit istumaan rupesi toinen, hyvin puettu, mustapartainen
mies, puhumaan ja kertoi minulle uutisen, joka tytti minut suurimmalla
ilolla. Pivn matkan pss Buksemista pohjoiseen he olivat eilen
ratsastaneet vasenta rantaa, kun nkivt miehen, kuolleen enemmn kuin
elvn, makaavan valkoisen kameelin vieress, joka si ahnaasti metsn
rannassa.

Kuten laupias samarialainen he olivat pyshtyneet ja tiedustaneet mik
hnt vaivasi. Hn oli vain khissyt: "Su, su!" Vett, vett! He olivat
heti lhettneet ratsastajan lhimmlle patamalle "kunganin" kera, ja
mies, joka ei saattanut, kuten heti ksitin, olla kukaan muu kuin Islam
Baj, oli tyhjentnyt sen yhdell kertaa.

Hn oli sitten saanut phkinit, rusinoita ja leip, toipunut ja
kertonut, kuinka hn oli sinne tullut.

Sen jlkeen hn oli pyytnyt heit ottamaan minusta selv, vaikka hn
ei tiennyt olinko kuollut vai hengiss, kun hn pari piv sitten oli
hipynyt jliltni, sek jos minut lytvt, lainaamaan minulle hevosen
voidakseni pst Khotaniin saamaan siell lepoa ja hoitoa. He
olivatkin etsineet minua kunnes lysivt minut majasta. Hevosta
tarjosivat he nyt minulle voidakseni lhte heidn kerallaan Khotaniin.

Min en eprinyt kuitenkaan silmnrpystkn ptksessni jd
tnne odottamaan Islamia. Kun hn oli onnistunut tuomaan yhden kameelin
mukanaan joelle, oli hn ehk mys pelastanut osan tavaroistamme, ehk
pivkirjani ja karttani aavikkomatkalta. Kukaties voisimme laittaa
taas uuden karavaanin.

Nyt kangasti taas tulevaisuus valoisana edessni. Aamulla olin
ajatellut krsimmme haaksirikkoa ja miettinyt itsekseni, kuinka
jrjestisin jlkimisen osan matkaani, jotta sen tulos olisi niin
rikas kuin asianhaarat myten antoivat. Olin ajatellut menn mink
tahansa tapaamani kauppiaan kera Khotaniin ja edelleen Kashgariin,
mist voisin shkteitse Euroopasta pyyt uusia tieteellisi kojeita
ja varustuksia. Sitten matkustaisin Kashgariin jttmni matkakassani
jnnksell Lopnoriin, mist Siperian poikki palaisin kotiin.

Mutta kuultuani nyt Islam Bajn olevan elossa ja ett yksi kameeli oli
pelastettu, olin tysin vakuutettu, ett uskaltaisimme nyt lhte
etsimn telttaa ja hville joutuneen karavaanin kuormia, ja ollenkaan
supistumatta tuumani sen sijaan laajenivat.

Nuo kolme kauppiasta saivat siis ratsastaa edelleen oltuaan siksi
ystvllisi, ett antoivat minulle kokonaisen sylyyksen vehnleip ja
lainasivat minulle 18 tengehi hopeaa. Khotanissa, jossa sovimme
yhtyksemme, aioimme sitten tehd asioista selvn. Paimenet uskoivat
nyt kertomukseni kokonaan todeksi ja saivat aihetta toivoa, etteivt
jisi aivan hyvityksett tekemistn palveluksista.

_Toukokuun 10 p._ tytti kova koillismyrsky ilman tomulla minun
maatessani koko pivn majassa. Aavikkomatkan viimeisell taipaleella
kartuttamani ruumiillinen vsymys otti nyt osansa, ja oloni tuntui kuin
vuoden kestneest taudista toipuvan potilaan.

Auringon laskiessa hertti minut kameelin mylvin. Riensin heti ulos.
Siell tuli Pasi Akhun taluttaen Ak-tujaa, valkoista kameelia, ja Islam
Baj ja Kasim tulivat jlest. Heltyneen heittytyi oiva Islamini
neens itkien jalkoihini hyvillen niit ksilln. Nostin hnet heti
yls tyynnytten hnt. Itse asiassa hn oli yht vhn kuin minkn
toivonut jlleennkemist.

Valkoisella kameelilla oli kantamuksena kaksi kurtjinia. Toisessa oli
useimmat tieteelliset kojeet, paitsi kaikkia korkeusmittareita,
muistiinpanoni, paperia ja kyni y.m., toisessa kiinalaiset hopeamme,
lyhty, teekannu, paperosseja y.m. Sit paitsi oli kaksi Husqvarnan
pyssy pelastettu ja ne kritty huopaan.

Toinnuttuaan ja saatuaan palan leip Islam kertoi seuraavaa.
Jtettymme hnet toukokuun 2 p:n yn hn oli maannut aloillaan
muutamia tunteja, mutta sitten verkalleen seurannut jlkimme neljn
viimeisen kameelin kera, jotka vastahakoisesti tulivat mukana. Myhn
toukokuun 3 p:n iltana: hn oli etlt nhnyt suuren merkkitulemme
kolmen poppelin luona, ja tm nky oli antanut hnelle uusia voimia ja
saanut hnet vakuutetuksi, ett me olimme elossa ja psseet metsn
rantaan, ehkp lytneet vettkin.

Aamupuoleen toukokuun 4 p. hn oli saapunut samalle paikalle ja nhnyt
turhaan kaivamamme kaivon jlki. Mutta kun piv oli painostavan
kuuma, oli hn pysynyt siimeksess, kirveell iskenyt poppelin kylkeen
ja siit imenyt pikarillisen mahalaa, mik oli vahvistanut ja
virkistnyt hnt. Thn jtti hn yhden kameelin kuorman.

Toukokuun 5 p. hn oli jatkanut matkaa meidn jlkimme myten ja
seuraavana pivn yllttnyt kuiville kyneen entisen joen uoman,
jossa hn taaskin oli tavannut myttyyn menneen kaivomme. Siin oli
muuan kameeli, kun silt kuorma oli purettu, raastautunut irti ja omin
pin lhtenyt it kohti. Sinne asti oli Jolldash kuolemaa tehden
retustanut mukana, mutta sitten kadonnut, jonka vuoksi Islam otaksui
koiran kuolleen.

Toukokuun 7 p. oli ratsukameelini Boghra kaatunut kuormineen ja
hetkisen perst Nr, jolla oli kannettavana kaikki korkeusmittarit,
sikarit, tee, sokeri, kynttilt ja vhn makarooneja. Vihdoin Islam
psi valkoisen kameelin kera joen rantaan. Mutta kun hn nki sen
kuivaneeksi eik jaksanut etemm, oli hn joutunut eptoivoon ja
paneutunut pitklleen tyynesti odottaakseen kuolemaa.

Se oli toukokuun 8 p:n aamuna. Puolenpivn aikaan samana pivn
olivat aivan kuin ihmeen kautta nuo kolme kauppiasta kulkeneet ohi ja
antaneet hnelle vett ja leip. Kohta sen perst hn oli tavannut
Kasimin, joka oli kertonut minun voivan oivallisesti, mutta minne min
olin mennyt, siit hnell ei ollut aavistustakaan. Tuo kunnon mies
Kasim oli ollut siksi yksinkertainen, ett oli luullut minun menneen
pohjoiseen pin Ak-suun. Onneksi Islamilla kuitenkin oli ollut enemmn
ly ja hn oli pttnyt etsi minua Khotanista pin. Pasi Akhun,
jonka olin lhettnyt hnt vastaan, oli antanut hnelle tarpeelliset
tiedot, ja nyt hn oli tll.

Islam Baj oli kuten nkyy suorittanut todellisen sankarityn.
Pinvastoin kuin Kasim ja min hn ei ollut ajatellut yksistn
itsen, vaan tehnyt kaikki koettaakseen pelastaa matkatavaroista ne
osat, mitk tiesi kalliimmiksi, ja sen vuoksi vhitellen pannut nm
tavarat valkoisen kameelin kannettavaksi, joka oli vahvin. Saatoimme
nyt jatkaa vuoden tyt.

Tulen ymprill paimenmajan vieress laitoimme illalla oikeat kemut.
Kauvan eprityn antoi Pasi Akhun houkutella itsens mymn meille
lampaan 32 tengehist. Se teurastettiin heti. Min sain hiilloksella
paistetut munuaiset, ja miehet keittivt padassa muutamia makupaloja.
Nyt oli valtimoni lynti kohonnut 60:neen; vasta kolmea piv
myhemmin tarpeellisen levon ja hyvinvoinnin jlkeen se oli 82:ssa.

Laidun oli nyt lopussa tss seudussa ja paimenet aikoivat siirty
toiseen paikkaan, joka oli vain peninkulman pss jokea alaspin
oikealla rannalla. Me astuimme jalkasin, kun taas Ak-tuja kantoi
matkatavaramme. Pienelle joen rannalla olevalle kummulle, jota ympri
kamishitiheikt ja jonka huipulla oli ijkkit poppeleja, rupesimme
toistaiseksi asumaan. Kahden poppelin vliin miehet kyhsivt minulle
lehtimajan, jonka keh tehtiin puiden oksista ja katoksi sek seiniksi
palmikoitiin tiiviit lehdeksi. Majassa oli ihanan viilet, jota
viel ymprill olevat puut lissivt. Sen permantona oleva maa
tasoitettiin ja peitettiin huopamatolla. Pnalaisena oli minulla
purjekangaslaukku, jossa silytin hopeat, pytn pieni puinen
paperossilaatikko.

Tieteelliset kojeet, karttasalkut, muistiinpanokirjat ja
kirjoitusneuvot olivat mukavassa epjrjestyksess toisen poppelin
rungon luona. Meidn oloissamme en parempaa saattanut toivoakkaan.
Minulla oli oikein hauska tuossa lehtimajassani enk olisi paremmin
lukukammarissanikaan Tukholmassa viihtynyt.

Islam ja Kasim asettautuivat kolmannen poppelin viereen, mihin he
virittivt "ikuisen tulen". Paimenet ja heidn karjansa makasivat
vierell olevassa ruovostossa. Kaksi kertaa pivss sain Pasi
Akhunilta pytyn rasvaista maitoa ja palan maissileip, ja tupakkaakin
riitti viel pariksi viikoksi. Hilpeinkn hyvnpivnelostelija ei ole
nauttinut enemp elmst kuin min nin pivin, ja kuitenkin
yksininen olomme metsss muistutti aika lailla Robinson Crusoesta.

Vhn yli kello 1 toukokuun 12 p:n nimme kaukaa pienen karavaanin
pohjoisesta pin lhestyvn leirimme joen uomaa myten. Odotimme
krsimttmin sen tuloa. Islam ja Kasim riensivt huutamaan sille ja
opastamaan sen miehi lehtimajalle. Ne havaittiin olevan nelj
khotanilaista kauppiasta, jotka kolmetoista piv sitten olivat
lhteneet _Kutjar_ kaupungista; sinne he olivat joku aika sitten
vieneet viinirypleit Khotanista ja niiden sijaan olivat sielt
ostaneet kymmenen hevosta, muutamia aaseja ja lehmn myydkseen ne
Khotanissa, jossa semmoiset elimet olivat hyviss hinnoissa.

Iskimme kuin haukat niden kauppiasten kimppuun ja puolessa tunnissa
ostimme heilt 750 tengehill kolme erinomaista hevosta, jotka
Kutjarissa olivat maksaneet 600 tengehi (yksi khotanilainen
tengeh = 2 kashgarilaista tengehi = 40 penni.) Ostimme viel kolme
kuormasatulaa, suitset, skin maissia hevosille ja pussin vehnjauhoja
itsellemme, parin saappaita Islamille, joka kuolonleirist asti oli
astunut paljain jaloin, hyppysellisen teet, kunganin ja pari
posliinimaljaa -- kaikki 65 tengehill. Nyt meidn ei tarvinnut olla
Khotanista saatavan avun varassa ja katsoimme hevosten ja valkoisen
kameelin avulla voivamme pelastaa viimeksi kaatuneitten kameelien
kuormat.

Illalla saimme vieraiksi kaksi nuorta metsstj, joilla oli olallaan
pitkt haarukkaniekka pyssyt. He olivat sken saapuneet Buksemin
metsiin ampumaan hirvi, joiden sarvia kiinalaiset lketarpeiksi
halulla ostavat. Heidt otettiin heti palvelukseen, ja kun he tunsivat
seudun tarkoin, sovittiin ett he lksisivt Islamin ja Kasimin kera
kuolonleiri etsimn.

_Toukokuun 13 p._ kauppiaat lksivt Khotania kohti. Nuoret metsstjt
katosivat viidakkoon, ja kun he palasivat puolen tunnin pst, oli
heill kantamuksenaan hirvi, jonka olivat edellisen iltana ampuneet.
Hirvi nylettiin ja paloitettiin ja Islam valmisti sen hienosta,
hyvnmakuisesta lihasta mainion keiton.

Tnn saapui metsstjveljesten is _Ahmed Mergen_ (mergen merkitsee
metsstj), muhkeamuotoinen suurineninen ja pujopartainen, kookas,
soleva ja hartiakas ukko. Hn oli hyvin ystvllinen ja seikkailumme
hnt kovasti huvittivat; innokkaasti otti hn osaa tuumailuihin
pelastusmatkasta. Kukaan ei ollut halukkaampi kuin hn lhtemn
aavikolle, olipa oikein onni ett hnet tapasimme. Muistelipa hn
kerran metsstysretkilln joutuneensa niiden kolmen poppelinkin luo,
miss Kasim ja min olimme virittneet merkkitulen.

Aamupivll jrjestettiin retkikunta ja kello yhden aikaan sen jsenet
lksivt metsleirilt. Ne olivat: Islam Baj, Kasim, Ahmed Mergen ja
hnen poikansa. Karavaanissa oli kolme hevosta ja kameeli, ruokavaroina
leip, jauhoja, lihaa, kolme kapakia ja vuohennahka tynn vett.

Ehtikseen ennen iltaa sille kohdalle metstiell, mihin min olin
pannut lapion tien viitaksi, lksi retkikunta ratsain leiriltmme.
Ahmed yksin kulki jalan pyssy selss. Oli oikein kaunista nhd hnen
katoovan viidakkoon, jonka lpi hn mahtavan Nimrodin lailla tunki
kevein, melkein kiitvin askelin. Ja nyt min olin taas yksin kolmen
paimenen kera ja sain varustaida krsivllisesti odottamaan ehk koko
viikkokauden. Ystvieni ysijat olivat muutaman sadan askeleen pss
lehtimajasta, mutta Pasi Akhunin piti nukkua lheisyydessni pitkseen
ytulta vireill. Kolme kertaa pivss hn toi minulle leip ja
maitoa; vett oli joen uomaan kaivetussa kaivossa.

_Toukokuun 14 p._ hersin viiden aikaan. Ilma oli paksussa sumussa,
taivas pilvess ja hienosti sataa tuhutti vhn aikaa. Vaikkei maa
siit sateesta huomattavasti kastunut, oli se kuitenkin erinomaisen
virkistv -- ihana ja harvinainen ilmi. Klo 7 nousin yls. En
suinkaan ollut toimetonna nin yksinisin ja pitkin pivin,
viimeistelin net nyt muistiinpanojani aavikkomatkan viimeiselt
taipaleelta ja tein joukon karttoja.

Seuraavat pivt kuluivat levossa ja rauhassa ja min toivuin
vhitellen aavikkomatkan ylenmristen rasitusten perst.
Krsivllisyytt oli kuitenkin tarpeen, sill yksitoikkoiseltapa alkoi
ajan oloon tuntua istuminen yksikseen pivt pstn lehtimajassa.
Mutta olihan minulla kaikkea mit tarvitsin, terveyteni oli hyv,
nautin metsilmasta ja koillistuulen huminasta poppeleissa. Helle ei
ollut milloinkaan painostava, sill ilma oli tavallisesti tomun
vallassa, ja varjo oli suojaava ja viile. Tll oli netnt ja
rauhaisaa kuin asumattomalla saarella. Ainoastaan Pasi Akhun tuli
puolenpivn aikaan ja illalla tuoden hengenpidint minulle sek
tulelle. Seitsemn aikaan nousin yls, mutta silloin paimen oli poissa
ja maitopytty ja leip odottivat vierellni.

Huhu matkastamme ja ihmeellisest pelastuksestamme levisi kuin
kulovalkea sek Ak-suun ett Khotaniin, ja muuan viimeksi mainitusta
kaupungista tullut kauppias kertoi, ett se oli yleisen puheenaineena
basaareissa, joissa tuloamme odotettiin krsimttmsti. Min ikvin
nyt Khotaniin, miss aijoin viipy muutamia pivi pannakseni kuntoon
uuden karavaanin ja sill lhtekseni Pohjois-Tibettiin.

Iltahmrss toukokuun 21 p. palasivat Islam ja muut miehet. Heidn
tuomansa tiedot eivt olleet erikseen ilahduttavia. He olivat kulkeneet
suoraan lntt kohti metsst, mutta eivt olleet uskaltautuneet
teltalle asti, pivt kun kvivt yh kuumemmiksi. He eivt olleet
lytneet muuta kuin kolmen poppelin luo jtetyn kuorman, jossa
kuitenkin oli yleens vhemmn thdellisi tavaroita. Boghran raato oli
opastanut heit, sill siit levisi kamala lyhk ympristn.

Merkillisint kuitenkin oli, etteivt he lytneet Nri, jolla oli
kannettavana kolme aneroidia, keittolmpmittareita, kenttthystimi,
kaksi revolveria (toinen Ruotsin armeijan upseerirevolveri), 200
sikaria, 50 patruunaa y.m. Paikan, mihin Islam oli Nrin jttnyt, he
lysivt sit helpommin, kun hn oli sitonut siihen kohti tamariskiin
vyns tien viitaksi. Tamariski kyll seisoi srklln, mutta vyn
asemesta he lysivt oksiin sidottuna valkoisen huopapalasen. Pensaan
ymprill nkyi miehen jlki, jolla, pinvastoin kuin Islamilla, oli
ollut saappaat. Kameeli kallisarvoisine kuormineen oli sit vastoin
poissa, ja vaikka kuinka kuleksittiin ristiin rastiin ympristss, ei
lytynyt elint eik sen jlki. Mutta kukahan oli tuo mies, joka oli
ottanut vyn ja jttnyt huoparepaleen sijaan? Kysyin Islamilta,
luuliko hn, ett se olisi saattanut olla Jolltji, joka mahdollisesti
olisi voimistunut sen perst kun lksimme teltalta. Mutta tt hn
piti mahdottomana, kun hn, vaikka kulki niin hitaasti, ei ollut nhnyt
Jolltjia kuolonleirist lhdettyn.

Saattoiko se olla joku noista kolmesta kauppiaasta, jotka olivat
Islamille antaneet vett ja lainanneet minulle 18 tengehi. Ei,
olivathan he Islamin tavattuaan lhteneet suoraan Buksemiin etsimn
minua, ja kuinka he muutoin olisivat lytneetkn aavikolle jtetty
kameelia?

Olimme kovin ymmll, mutta emme voineet tehd asialle mitn. Jos
joku, olipa kuka tahansa, oli Nrin lytnyt elvn ja vienyt sen
vesipaikalle ja laitumelle, olisi hn kai, jos rehellinen mies oli,
tuonut elimen meille takaisin. Mutta jos hn oli kameelin ja sen
kuorman varastanutkin, ei hn missn tapauksessa olisi mennyt jlke
jttmtt, ja kaksi tiet hnell vain oli valittavana, joko
pohjoiseen pin Ak-suun tai eteln Khotaniin. Mutta jlkimiselle
taholle paimeneni aina thystivt. Ainoa mahdollisuus siis oli Ak-sun
tie, ja epilyksemme, ett petos oli tss tehty, eneni jlest ksin.

Ahmed Mergen oli metsss nhnyt kameelin jlet ja seurannut niit.
Siten hn oli lytnyt sen nuoren kameelin, joka oli poppelien luona
rystytynyt irti ja kulkenut omin pin metsn. Se oli nhtvsti itse
lytnyt vett, ja oleskeltuaan viime pivt metsss se nyt oli mit
parhaissa voimissa. Ahmed oli tin tuskin onnistunut saamaan sen
kiinni. Kahdessatoista pivss se oli niin arkiutunut, ett tytsi
pakoon niinkuin ei olisi ihmist koskaan nhnyt.

Tibetin matkani, jota ennemmin olin ajatellut, oli nyt mahdotonta, kun
olin menettnyt kaikki korkeusmittarit. Varustuksemme olivat nyttemmin
ylimalkaan niin kehnot, ett meidn tytyi palata Kashgariin asti
korvaamaan hviit. Vaikka tie Ak-sun kautta on pitempi, valitsimme
nyt kuitenkin sen.

_Toukokuun 23 p._ hersin klo puoli 4 aamulla rettmn rajuun
lnsiburaaniin, joka uhkasi kiskoa puut juuriltaan ja kokonaan
tuhosi surkeasti kokoon kuivaneen lehtimajani. Poppelien latvoissa
humisi ja vinkui. Tuuheiden puitten rungot taipuivat melkein
suorakulmaisiksi ja uhkasivat joka hetki taittua. Ruovot kumartuivat
nyrsti myrskyn hirmuvaltaisen valtikan edess. Kuivat oksat ruskivat
ja paukkuivat pudotessaan puusta alas, ja metsn pimensi lpinkymtn
juoksuhiekkapilvi, jota tuprusi Khotan-darjan tasaista uomaa myten.
Buraani kesti vain puoli tuntia ja sit seurasi kuten ennen sen
alkamista aivan tyyni ilma.

Klo puoli 8 oli karavaani valmiina lhtemn tst pitkllisest
lepopaikasta, joka kuitenkin minulle oli niin muistorikas ja johon
ajatukseni viel usein kaihomielin ja kiitollisina palaavat. Tll
min olin uudelleen alkanut el, jttnyt taakseni hirvittvn
aavikon. Tll olin taas lytnyt ihmisi, jotka olivat minua
ystvllisesti kohdelleet ja parhaimman mukaan vaalineet, ja tll
min olin tarpeellista ja vahvistavaa lepoa nauttinut kauniissa
varjoisassa metsss.

Paimenet saivat kolmekymment tengehi mieheen ja olivat ylen
onnellisia, ja niin lksimme matkoihimme kahdella kameelilla ja
kolmella hevosella ja viimeinen kello helhteli taas kimakasti ja
kirkkaasti, mutta ei en kuin hautajaisiin, vaan niinkuin
ylsnousemukseen ja toivoon.




11.

VIIMEISET KAMEELIT.


Iltasella psimme tuolle pienelle patamalle, joka oli henkeni
pelastanut. Siin seisoivat ruovot kuten ennen ja poppelin runko makasi
koholla veden yli, joka oli laskeutunut 11 cm toukokuun 7 p:st.
Patamaila oli kuitenkin entinen muotonsa. Lepilin sen ress tunnin
verran osaksi odottaakseni Islamia ja Kasimia, mutta erikseen
saadakseni kerran viel juoda suloista, siunattua vett. Ahmed Mergen
nimitti tuon pikku pataman _Khota- verdi- klliksi_, Jumalan antamaksi
jrveksi.

Kymmenen tuntia ratsastettuamme tulimme metsseutuun, _Kujundehlikiin_
(jnispaikka), miss oli useita lammaspaimenia. Islam ei ollut tavannut
jlki metsss, ja jos niit olisi ollutkin, oli myrsky kyll
pyyhkinyt ne pois.

_Keskuun 3 p._ meill ei ollut pitk matka muhammettilaiseen _Ak-sun_
kaupunkiin, miss lnsiturkestanilaisten kauppiasten "aksakal"
(valkoparta, pllikk), _Muhammed Emin_. otti meidt erinomaisen
ystvllisesti vastaan. Saimme asunnonkin hnen hauskassa ja siistiss
talossaan, kun taas kameelit ja hevoset majoitettiin muutamaan
naapuritaloon.

_Keskuun 4 p_. Kolmena viimeisen marssipivn oli _Ak-tuja_,
valkoinen kameeli, riutunut, ei ollut tahtonut syd hein, vaan
vlinpitmttmsti pureskellut vehnleip. Eilen se kuitenkin kulki
pyshtymtt pienen matkan uuden ja vanhan kaupungin vlill; mutta
perille pstessn se mylvi krsivll nell, aivan kuin olisi
pelnnyt itselleen pahaa tehtvn. Yll se ei synyt mitn. Kun Kasim
tn aamuna surullisen nkisen kertoi Ak-tujan olevan sairaana,
riensin majatalon pihaan. Tapasin sen siell makaamasta kylelln,
polvet koukussa ja kaula oikona. Se hengitti raskaasti, vetsi viel
muutamia syvi hengenvetoja ja kuoli.

Tm kameeli se oli pelastanut koko kantamustemme kallisarvoisimmat
tavarat. Oli aivan luonnollista, ett min katselin Ak-tujaa, joka niin
loistavasti oli tyttnyt paikkansa, slivin katsein. Jokaisessa
pyshdyspaikassa tnne tullessamme olin muistanut sit taputtaa. Mutta
se knsi pois pns ja mylvi keissn luullen minun tarttuvan hnen
ohjausnuoraansa ja iknkuin aavistaen, ett min se olin hnelle
kaikki nuo viimeiset krsimykset tuottanut.

Kun se nyt kuoli mairamjuhlan aamuna, oli karavaanimajalan pihalla
netnt ja hiljaista. Oli pyh piv, jolloin ei karavaaneja tule
eik lhde ja arkipivn askareet ovat tauoksissa. Kaikki ovat ulkona.
Kadut ja tori vilisevt kirjavia, uusia, loistavia halaatteja. Minne
katsookin, pelkki hohtovrisi suippolakkeja ja huikaisevan valkeita
turbaaneja. Kaikki kulkijat nyttvt iloisilta. Yksin halvin
palvelijakin saa tnn isnnltn lahjan "ajd mubarekin", siunatun
juhlan kunniaksi, ja minaretin kytvlt kaikuvat selvemmin kuin
muulloin "muezzinin" rukoukset Ijankaikkisen kiitokseksi.

Kuinka vastakkaista nille kirjaville kuville ja nille ilosta ja
hurmaantumisesta loistaville katseille muhammettilaisten suurimpana
juhlapivn olikaan nky majatalon nettmll pihalla! Yht
majesteetillisesti ja varmasti kuin "valkonen kameeli" sken oli
vaeltanut murhaavan hiekkameren poikki, Khotan-darjan kuivan joen uoman
ja lehtevien metsien lpi, yht arvokkaasti se nyt ptti maallisen
aavikkomatkansa; krsimysten, puutteiden ja raskaan tyn retken,
hirmuvaltaisen ihmisen palveluksessa. Se sortui aavikkomatkan
ponnistusten vuoksi keskell yltkyllist laidunta ja vett.

Sen matkatoveri, nuori _Tjong-sarik_, sukunsa jttilinen, lksi
soimeltaan ja astui vaistonsa ohjaamana valkoisen kameelin luo
tarkkaavin ja kummastunein silmin katsellen sit. Sitten se palasi
rauhallisesti soimelleen ja oivallisella halulla pureskeli viherit,
mehev rehua. Se oli viimeinen noista kahdeksasta. Minulla ei ollut
sydnt myd sit tietmtt kenen ksiin se joutui; muutoin majalan
miehet arvelivat senkin pian menehtyvn krsimins raskaiden
ponnistusten takia. Lahjoitin sen kuitenkin Muhammed Eminille, joka
aikoi sytt sit koko kesn Tengri-khanin juurella olevilla
niityill.

Viivyimme Ak-sussa kolme piv, joina panimme kuntoon uuden karavaanin
Kashgariin palausta varten.

Aksakali on jonkunlainen konsuli; kaikissa it-turkestanilaisissa
kaupungeissa on Venjn alamaisilla semmoinen, kuuluva Kashgarin
konsulin piiriin. Ystvni Muhammed Emin oli parhaita muhammettilaisia
mit olen tavannut, 60-vuotias, valkopartainen, iloinen ja hauska ukko,
joka tunsi maan hyvin ja antoi minulle parhaita tietoja. Jo ennen
kaupunkiin tuloani oli hn tehnyt minulle suuren palveluksen
koettamalla kaikilla etelst Ak-suun johtavilla teill tiedustella
varasta, jonka jlill epilimme kadonneen kameelimme olevan, --
kuitenkin menestyksett. Mutta myhemmin hn teki minulle viel yhden
hyvntyn: hn lksi kerallani Kashgariin, jonne hn monta kertaa ennen
oli matkustanut.

Kashgariin oli neljkymmentviisi peninkulmaa; mutta meill ei ollut
kiirett ja ptimme sen vuoksi lhte htikimtt tlle matkalle.
_Keskuun 7 p_. oli kaikki lhtvalmiina. Muhammed Emin oli hankkinut
uusia sartilaisia jakhtaneja sek tarpeelliset ruokavarat: sokeria,
teet, riisi, vihanneksia, hunajaa y.m., lampaanlihaa oli saatavissa
pitkin matkaa.

Islam Baj ja Kasim saivat kummatkin rahapalkan palveluksistaan sek
uudet vaatteet pst jalkoihin asti. Omat vaatteeni olivat kaikki
repaleina; hankin sen vuoksi kiinalaisesta ja sartilaisesta pukineesta
yhdistetyn puvun, ainoan kerran jolloin uhrasin eurooppalaisen puvun
aina mukanaan tuovan arvon. Erlt "karakeshilt" vuokrasimme 4
hevosta, 55 tengehill kappaleen, Kashgariin. Keskuun 7 p:n illalla
lksimme Ak-susta.

Jottei tm matkakertomukseni venyisi kovin pitkksi, riennn niiden
8 marssipivn edelle, jotka viel erottivat meit Kashgarista. Ne
veivt meidt Taushkan-darjan laakson kautta, tt jokea etelss
rajoittavien matalien vuorien yli, ja sitten lounaasen arojen ja
ermaiden poikki Kiinan lntisimpn kaupunkiin.

Tulimme tekemisiin kirgiisien ja djaggataiturkkilaisten kanssa, saimme
aavikkomatkan helteen perst nauttia raikasta vuori-ilmaa, jota juuri
nyt sadekautena vielkin vilvotti usein aika runsas sade, sek
lnsi- ja itmyrskyt, jotka laaksosta syksyvt yls mylleriden aivan
kuin pyssyn suusta.

Keskuun 21 p:n iltana saavuttiin ikvityyn Kashgariin. Ne kolme
viikkoa, jotka viivyin Kashgarissa, menivt tuhansia hommia
suorittaessa. Vanha ystvni Petrovskij, joka nyt oli saanut
kunnianimen pkonsuli ja jolle kuningas Oskar heti sen perst antoi
Vaasan ritarikunnan rintathden hnen minulle osoittamistaan
arvaamattomista palveluksista, vastaanotti minut liikutettuna ja
iloisena ja auttoi minua kaikin tavoin uusien matkavarustusten
hankkimisessa.

Saatuaan Khotanin aksakalilta tiedon onnettomasta aavikkomatkastamme
hn oli heti mennyt korkeimman paikalla olevan Kiinan virkamiehen, Dao
Tajn luo ja saanut tmn ymmrtmn, ett jollei hn heti ryhdy
tiedustelemaan kadonnutta kameelia, hn joutuu tekemisiin hallituksen
kanssa Pekingiss. Dao Taj teki velvollisuutensa, ja arvelkaapa kuinka
hmmstyimme, kun hn erill pivllisill, joille oli meidt
kutsunut, asetti pydlle ruotsalaisen upseerirevolverin, joka oli
ollut Nr kameelin kuormassa! Aseen oli muuan tuntematon ratsastaja
lahjoittanut erlle talonpojalle Tavek-kelin kylss. Tiedusteluja
jatkettiin kahta innokkaammin, mutta kiinalaiset mandariinit eivt
onnistuneet koskaan psemn varkaan jlille, enk min sitten
vlittnyt koko jutusta, uusiin suunnitelmiini kun olin kiintynyt.

Ensi pivn Kashgariin tultuani lhetettiin sananlennttj Oshiin.
Minulta hn sai viedkseen koko pinkan kirjeit ja trkeit sanomia,
m.m. opettajalleni ja ystvlleni vapaaherra von Richthofenille
Berliiniin, jolta pyysin uutta varustusta meteoroloogisia kojeita,
aneroideja ja keittolmpmittareja y.m. Tashkentista pyydettiin
shkteitse vaatteita, ruokavaroja ja tupakkaa. Kashgarin
kasakkavartijakunnalta saimme patruuneja ja ruutia.

Kuitenkaan eivt Euroopasta tilatut tarpeet saattaneet joutua
Kashgariin ennenkuin kolmen kuukauden pst, ja toimettomana viruen
niiden odottaminen ei tietysti juontunut mieleenikn, etenkin kun
keskuuma saattoi minut ikvimn korkeille vuorille.

Ainoa, mik minua viel viivytti, oli poissa ollessani Kashgariin
saapunut Ruotsin posti, jonka kenraalikuvernri pyynnstni oli
lhettnyt Kerijaan. Tsskin teki Dao Taj minulle suuren palveluksen
antaessaan pikasananlennttjn noutaa postin, joka tuli Kashgariin
12 pivn kuluttua. Edestakaisin on matka 145 peninkulmaa ja
sananlennttjt olivat siis ratsastaneet 12 peninkulmaa pivss.

Parissa viikossa olivat ensimiset varustukset valmiina. En koskaan
unohda sit alttiutta ja rakastettavuutta, jota minulle siin
osoittivat hra Petrovskij, hra Macartney ja ruotsalainen
lhetyssaarnaaja Hgberg, jotka kaikki kilvalla minua auttoivat.

Molemmilta ensin mainituilta sain lainaksi aneroideja ja hypsomeeterin,
maanmieheltni useita kytnnllisi tarvekaluja. Muuan kashgarilainen
rtli valmisti kiinalaisista kankaista vaatteita, turkkeja ja
telttoja. Hevosia, satuloita ja ruokavaroja ostettiin basaareista, ja
kun _heinkuun 10 p._ lksimme liikkeelle, saatoin tuskin huomata pari
kuukautta sitten krsineeni hvin, joka silloin oli nyttnyt minusta
kerrassaan tuhoavalta.




12.

VAARALLISIA KULKUPAIKKOJA.


Ptin kytt kesni uuteen Pamiriretkeen, mutta tll kertaa Pamirin
etelosiin tutkiakseni suuren Jarkentjoen lhteit. Tst ei kuitenkaan
tullut mitn; sill joki oli niin tulvillaan, ett oli aivan
mahdotonta pst tlle taholle, joten minun tytyi knty tyhjin
toimin takaisin. Tll matkalla minulla oli kuitenkin pari ylen
vaarallista seikkailua, joita en malta olla kertomatta.

Islam Bajn ja kahden muun palvelijan kera lksin heinkuun 10 p.
kuudella hevosella Kashgarista. Aavikkomatkaystvni Kasim ji
porttivahdiksi konsulinvirastoon. Hevosista oli muuan pieni papuri ori
ollut mukana koko matkan Khotan-darjan lehtimajasta asti. Se oli aina
hilpe ja hauska ja kesy kuin koira. Itseni varten olin ostanut ison
oivallisen ratsun, joka oli yli vuoden ajan kantava minua Aasian
aavikoilla. Nuo viisi uutta hevosta maksoivat vain 124 ruplaa. Hevoset
ovat huokeita Kashgarissa.

Nelj solaa johtaa nill tienoin Mus-tag-atan eli Kashgar-jonon yli,
joka idss on Pamirin kanssa rajakkain. Valitsimme _Ullug-artin_
(Suuren solan).

Tie solaan kulkee verkalleen nousevaa, kolkkoa aroa, jota leikkaa syvt
ja levet vesi-uurrokset, joiden pohjalla lammaslaumat syvt rehevill
niityill. Niin ratsastimme laakson suuhun. Viel yhden pivn matkalla
olivat kataja, paju ja poppeli yleisi, mutta lakkasivat sitten.
Laakson lpi juoksi hopeakirkas puro, joka oli kovertanut uomansa
vuoren pohjaan.

_Heinkuun 14 p:n_ illalla pimenivt ylemmt seudut. Ukkonen alkoi
jyrist vuoristossa. Lnsituulen mukana tuli paksuja sadepilvi laakson
suusta, ja vett, kylm ja ilke, alkoi valua kuin korvosta kaataen.
Turkkeihimme kriytynein jatkoimme matkaa yh jyrkemmin kohoavaa
laakson pohjaa myten Ullug-artin auliin, joka oli ylhll laakson
oikealla puolella. Illalla satoi lunta viljalti ja maa kvi valkoisen
vaipan peittoon. Suuria, hiljalleen putoavia hiutaleita karkelehti
ilman lpi, ja paksut, lumiset pilvet peittivt koko maiseman.

Saattoi luulla olevansa keskell talvea eik heinkuun keskivaiheilla.
Kylss arveltiin yleisesti ett kolmepivisen lumisateen
perst sola tulee olemaan ummessa, ehk tukossa koko vuoden,
jos lumentuloa jatkui. Kirkkainakin pivin sattui usein hevosia
joutumaan Ullug-artilla hukkaan. Meill ei ollut muuta neuvoa kuin
krsivllisesti odottaa hyv st. Eik meill ht ollutkaan, sill
kylss oli kaksi muhkeata "ujta". Laidunta oli hevosille ja
isnniltmme ostimme lampaan. Nm kirgiisit samoin kuin muutaman viel
ylempn olevan aulin asukkaat viettvt vain kest ylemmiss
seuduissa, mutta siirtyvt talvella laakson suuhun ja tasangolle.

_Heinkuun 16 p._ aijoimme juuri lhte Ajag-artiin, ersen toiseen
solaan, mihin kirgiisit tunsivat oikotien, jota pitivt melkoista
helpommin kulettavana, kun saapui muuan mies ylemmst aulista
varoittamaan meit Ajag-artiin menosta. Itse solan lpi kyll mukavasti
kuului psevn, mutta toisella puolen olevan _Markan-su_ joen yli oli
mahdoton kulkea ja siit meidn muka oli pakko knty takaisin tyhjin
toimin.

Kirgiisi vastasi takaavansa, ett ehein nahoin psisimme Ullug-artin
yli, ja jos hn saisi 150 tengehi, lupasi hn kymmenen miehen kera
kulettaa matkatavaramme, joita oli kannettava, koska hevoset ilman
kuormiakin vain vaivoin saattoivat kiivet jyrknteit. Ratsastimme
siis tuskin tunnin matkan yl-aulin kuuteen jurttiin, miss olimme
yt.

Puoli 6 aikaan _heinkuun 17 p._ oli ilma kirkas ja tyyni, vaikka
pienempi pilvi kokoontui solan kohdalle, jonka it-rinteilt eilisen
pivn auringon paiste oli lumijoukkoja hieman huventanut.

Tuntia myhemmin lksimme liikkeelle kymmenen kirgiisin kera, joilla
itsen varten oli mukana kaksi hevosta, ruokavaroja ja kirves. Polku
kulki kaitaa ja jyrkk solatiet, jonka pohjassa pieni kirkas puro
solisi pyreksi tahkoutuneitten gneissi- ja liuskakivipalaisten
vliss. Molemmin puolin kohosi usein pystysuorat kallioseint. Niiden
pyreill kukkuloilla kameelit ja lampaat sivt nurmikoilla, joita
piti kosteina ylpuolelta sulava lumi.

Viel ylempn oli mustia kallion huippuja ja lumipeitteisi harjoja.
9 aikaan peittyi sola toden teolla paksuun pilveen ja sitten satoi
lunta koko pivn. Ilma oli sanalla sanoen ylen epsuotuisa ja
kirgiisit pudistelivat pitn.

Vasemmalta nimme kaksi pient jtikkkielekett jyrkkine penkerineen,
pieni loppumoreeneja ja puroja, jotka yhtyivt ppuroon. Ratsastimme
puroa pitkin. Rinne kvi kauhean jyrkksi. Hevoset seisattuivat usein
ja haukkoivat henke. Viimeinkin psimme itse solan juurelle, josta
satoja mutkia tehden ponnistelimme jyrknteit yls. Lunta oli jalan
syvlt ja hevoset kompastuivat usein piilossa olevaan soraan.

Viimeinen tienptk oli tukalin. Kirgiisien tytyi kantaa kaikkia
matkatavaroitamme, vuorotellen he ottivat raskaan taakan selkns.
Kutakin kirstua kantoi mies toisen tukiessa alta- ja takaapin. Hevoset
vietiin yls yksitellen.

Klo 11 aikaan psin jalkaisin solan kukkulalle, miss kohoo Pyhn
Ullug-artin hautapatsas (masari) -- pieni kivilj, jota koristi
muutama tanko ja riepu. Kirgiisit uskovat pyhimyksen tll vallitsevan
solaa ja ilmoja, kulkijain onnea ja onnettomuutta, ja sen nimi on sen
vuoksi alituiseen heidn huulillaan, etenkin pahoissa kohdissa.

Kirgiisien rehkiess arkkuineen ja tutkiessa lnsirinnett viivyin min
puolitoista tuntia tuolla ylhll. Korkeusmittarit ilmoittivat 5,150 m
ja lmpmittari nytti -0,6.

Jos nouseminen oli ollut vaikeata, niin laskeutuessamme me olimme
kerrassaan ptmme kaupalla. Kulettuamme vain hieman viettv
rinnett lnteen olimme syvnteen reunalla, jossa oli jylhi lumesta
esiin pistvi kallion ulkonemia, joiden vlitse meidn tytyi kavuta
ja laahautua ksin ja jaloin, sellln ja mahallaan.

Lunta oli 2 jalkaa syvlt ja hankeen kirgiisit hakkasivat kirveell
polun, jota myten hevoset sitten taitavasti laskettiin alas, kukin
kahden miehen johdolla. Toinen piti hnnst tarrautuakseen kiinni, jos
hevonen lipesi. Ne psivt onnellisesti ensimisest ja pahimmasta
jyrknteest alas. Sitten tuli arkkujen vuoro. Pitki kysi sidottiin
niihin ja niin saivat ne omalla painollaan liukua lunta pitkin kahden
miehen pitess kyden pist ja ohjatessa vauhtia.

Kallioiden juurelta alkoi 35,5 jyrkk sorarinne, jossa hevoset saivat
kulkea itsekseen. Khotan-darjasta tuotu papuri ori lipesi ja vieri
muutamia satoja metrej syvyyteen, selkranka meni silt murskaksi ja
siihen paikkaansa se kuoli. Ullug-art on hengenvaarallinen ja
vertaamatta hankalin sola, mink yli olen kulkenut.

Oli oikea koiran ilma ja lounastuuli tuprutti ymprillemme sankkoja
pyrypilvi. Vasemmalta puolen nkyi pitkn matkan pst komea
jtikk, jonka pintaa peitti lumi.

Sen oikealta reunalta nkyi pieni kolmisoppinen jrvi, jonka muodosti
pienest, kahden mustan kallion vlisest jtikst juokseva puro.
Niiden juurelta vietti sorakartio jrven rantaan asti. Viime pivien
kovat sateet olivat liottaneet koko tmn sorakartion epvarmaksi ja
ajaneet ylimmn kerroksen alas, niin ett polku oli hvinnyt.

Marssiessamme nyt irtonaista pintaa soluimme me vhitellen 50 m
syvemmll sijaitsevaa jrve kohti ja oli meill pystyss
pysyttelemist. Kulkupaikka oli vaarallinen, ei vhimmn sen vuoksi,
ett useammat, korkealla jyrknteell olevat mhkleet olisivat voineet
lhte vierimn. Hevosilta tytyi sen thden taas kuormat riisua ja
kantaa kaikkia tavaroita puolen kilometri.

Suunnaton Ullug-artin jtikk tytt, keskelt hieman kuperana,
ylosan laaksoa vuoren seinien vliss. Kulimme laakson oikeanpuolista
jyrkk reunaa pitkin ja tulimme viel jrvelle, jonka vri vivahti
vaaleanvihren ja jossa uiskenteli suuria alas pudonneita
jmhkleit. Jtikn pystysuora kylki laski suoraan veteen, kuvastui
sen pintaan ja nytti lpinkyvlt lasilta.

Kolmannen, suurimman jrven luona, joka oli 3 kilometri pitk, tapasi
meidt taas lpipsemtn lumituisku -- nimme tuskin mihin menimme.
Vasta tunnin pst jyrkkien rinteiden loputtua seestyi ilma, mutta
ylpuolellamme korkeammissa seuduissa tuiskusi yh.

Nyt laskeuduttiin nopeasti lntisen Ullug-artin laakson kautta. Laakso
yh leveni ja lumikentt ymprill olevilla vuorilla yh vheni.
Neljtoista tuntia ratsastettuamme pyshdyimme lopuinkin parin kummun
vliin, lhell sit paikkaa, miss laakso pttyy Sarik-kolin leven
alankoon. Laidunta puuttui kokonaan, mutta vett saimme suojatussa
onkalossa olevasta lumikinoksesta. Kirgiisimme olivat jo kntyneet
paluumatkalle, kun oli psty vaarallisten paikkojen ohi.

       *       *       *       *       *

Tmn matkakuvaukseni aikana olen jo niin kauvan viivyttnyt lukijaa
Pamirin eri seuduissa, ettei kirjani koko salli minun en yht
seikkaperisesti palata nihin seutuihin. Meill on viel pitk taival
edessmme, ennenkuin ehdimme Pekingiin, ja meidn tytyy joutua.

Kulemme viel yhdess Takla-makanin aavikon poikki, sen hiekkamerest
lydmme thn saakka aavistamattomia merkkej ikivanhasta
sivistyksest ja hautautuneista kaupungeista. Kymme sitten katsomassa
villin kameelin autiota kotimaata, ja lydmme jnnkset _Lop-nor_
jrvest. Sielt samoamme rientomarssissa sata peninkulmaa, ennenkuin
palaamme Khotaniin.

Tibetin pohjoisten yltasankojen ja alppimaan yli tunkeudumme sitten
_Tsajdamin_ purolle ja tutustumme mongoleihin, tanguutteihin ja
tibettilisiin, villiaasiin ja villiin jakiin, kunnes vihdoin
viimeinkin _Ordosin_ ja Pohjois-Kiinan halki kolme ja puoli vuotta
kestneitten retkeilyjen perst saavumme matkan loppumrn
Pekingiin.

Matkan varrella poikkesin tervehtimn erst komissioonia, johon
kuului ylempi englantilaisia ja venlisi upseereja ja joka juuri nyt
oli Victoria-jrvell vetmss tarkkaa rajaa Englannin ja Venjn
Pamirin vlille. Sielt lksin paluumatkalle itn pin Kashgariin. Tie
kvi kokonaista neljn korkean vuorijonon yli, jotka kohosivat toinen
toisensa takaa ja joiden solatkin olivat ylen tukalia. Viimeiselt
laskeutui karavaanini ern pivn syyskuun loppupuolella
Jarkent-joen avaraan laaksoon.

_Syyskuun 22 p._ ratsastimme kahdeksan kyln lpi; niiss oli kussakin
vain muutamia taloja, joita ympri pellot ja puutarhat, miss
saksanphkinit, aprikooseja, persikkoja, omenia, meloneja y.m.
viljeltiin. Vastaleikatun viljan tuoksu tekee miellyttvn vaikutuksen
matkustajaan, joka on kulkenut hedelmttmi ylmaita. Jakeja ei ole,
ei kameelejakaan, vain lehmi, aaseja, hevosia, lampaita ja vuohia
nkee.

Kaunein kyl on _Tong_, jonka upeat puutarhat nyttvt ihanilta,
paljaiden kallioseinin vastakohtina. Kyln pllikk, _Hassan Bek_,
oli hupainen ukko, tavattoman hajamielinen ja haasteli herkemtt
puolineen itsekseen. Vhn matkaa loitompana olevassa _Kandalakshin_
kylss poikkesimme "minbashin" (tuhannen miehen pllikn) luo ja
asetuimme levhtmn hnen ulkoparvelleen.

Tst oli vain pari kilometri Jarkent-darjalle, jota Tongissa
yksinkertaisesti nimitetn "Darjaksi" (joeksi). Kesll joki on niin
tulvillaan, ettei sen yli mitenkn pse, sen vuoksi vain syksyll ja
kevll kydn Jarkentissa, jonne mennkseen ratsumies tarvitsee
kolme piv. Kauppiaita saapuu silloin sinne kaupungista mymn
kankaita, sokeria, teet y.m. Hassan Bek ja hnen miehens arvelivat,
ett jo nyt saatoimme pst joen yli, mutta pyysi meit odottamaan
huomiseen ehtikseen jrjest kaikki ylimenoa varten.

_Syyskuun 23 p._ ratsastimme Jarkent-darjalle. Vuoren seinss olevat
merkit ilmaisivat, ett joki nyt oli 3,5 m alempana kuin kestulvan
aikaan, mutta kuitenkin kuului ilmassa kumeata pauhinaa, joka
omituisesti kaikui kallioseiniss, kun valtava kymi vieritteli sameita,
vihrelt vivahtavia vesins syvss uomassaan.

Tuon tiemme sulkeneen joen yli oli nyt yritettv. Rannalla tapasimme
kuusi "sutjia" (vesimiest) vljiss uimahousuissa ja "tulum" (ilmalla
tytetty vuohennahka) sidottuna rinnalle. He olivat kyhnneet "salin"
(lautan), joka ei nyttnyt varsin tukevalta -- tavallinen paari, jota
kannatti kaksitoista "tulumia". Hevosilta riisuttiin kuormat. Ensiksi
asetettiin lautalle muutamia ruokatavara-arkkuja. Yksi hevosistamme
valjastettiin hnnstn lautan pitempn puoleen ja muuan sutji ohjasi
sen ulos rannasta virran pyreksi sorvaamain rantakivien vlitse.
Toiset pitivt lauttaa kohdallaan kovassa aallokossa.

Kohta ei kuulunut pohjaa hevosen jalkain alla, ja se katosi ptn
myten veteen. Sutji punaisi silloin oikean ktens sen kaulaan, vaan
vasemmalla hn ui ja ohjasi suuntaa. Koko seurue joutui virran
vietviin ja liukui huimaavaa vauhtia sit pitkin vesimiesten pitkin
matkaa uidessa kaikin voimin.

Vastassamme oikealla rannalla oli kkijyrkki kallioita, joita vasten
vesijoukot murskautuivat mielettmn raivoisesti; mutta niiden
alapuolella oli suvannossa pieni poukama, jossa oli loiva hiekkapohja;
sinne nyt hevoset ja vesimiehet varovasti nousivat maihin.

Kilometrin pss lossipaikan alapuolella joki muodosti mutkan, miss
vesijoukko painui vasemmalle rannalle muodostaen kuohuvia putouksia;
sen vuoksi piti pst joen yli ennenkuin virta veti pyrteesen, miss
varmasti olisimme ruhjoutuneet palasiksi kallioiden ja kivimhkleitten
vliin.

Sittenkuin kaikki matkatavarat oli neljss erss viety yli, oli minun
vuoroni. Olin odottanut krsimttmsti, mutta kuitenkin likipiten
samanlaisella tunteella kuin poikanen, jonka pitisi vedess kylpe
eik viel osaa uida. Sill lautta keikkui pahasti ilmalla tytetyill
nahkoillaan ja varsinkin miss vesimrt pahimmin kuohuivat, uhkasivat
ne kaataa sen joka hetki, olisivatpa tehneetkin sen, jolleivt sutjit
olisi pitneet tasapainoa.

Min pidin parempana olla kyttmtt hevosta, vaan annoin miesten
tarttua kuhunkin lautan nurkkaan. Tuokiossa tempasi virta meidt
valtoihinsa ja hurjaa vauhtia syksyimme alaspin.

Toisella rannalla olevat kalliot nyttvt kiitvn virran matkassa,
katsantoala muuttuu alinomaa, aivan kuin nkala pikajunan ikkunasta.
Voimakkaasti ksilln ja jaloillaan ponnistaen miehet kiskovat lautan
vuolteesta, ja viimeinkin olemme verrattain tyyness lahdelmassa ja
nousemme maalle.

Paluumatkalla vasemmalle rannalle painoi virta lauttaa viel hyvn
matkan jokea alas, jonka vuoksi se tytyi rannalla olevalla hevosella
vedtt lhtpaikalle. Toiset hevoset vietiin uittamalla yli, kukin
sutjinsa ohjaamana.

Islam Bajkin piti parempana menn joen yli tll tavoin. Mutta hnen
ptn rupesi pyrryttmn, hn ei tuntenut en paikkoja, pyri
keskell kymi ympri useita kierroksia, unohti minnepin hnen piti
menn ja oli hukuttaa hevosensa, jota hn ahdisti liian kovasti. Hn
katosi joen alapuolelle ja min olin kovin peloissani, ett vuolle
painaisi hnet koskiin, joissa hn ruhjoutuisi.

Mutta lopulta hnkin psi maalle, ja hauskalta tuntui, kun koko
karavaani kimpsuineen, kampsuineen oli onnellisesti Jarkent-darjan
oikealla rannalla. Sutjit saivat 100 tengehi palkakseen, heidn
johtajansa sit paitsi lakin ja veitsen, ja enemmn kuin tyytyvisi he
olivat.

Tultuamme kaikki yli kuormitettiin taas karavaani ja lhdettiin
jatkamaan matkaa oikeata rantaa alas. Mutta kohta sulki tien
kallioryhelm, joka laskeutui pystysuorasti veteen. Tll olivat
tadjikit, luultavasti hyvin kaukaisena aikana, itse kallion seinn
hakanneet syvennyksen, jonka pohjaa pitkin polku kulki. Tmn
kalliopolun ulkoreuna oli jo rapautunut, niin ett se alaspin
viett kkisyvnteesen ja kuohuvaan kymiin. Salkojen, oksien ja
liuskakivipaasien avulla on sit tasoitettu. Mutta parissa kohti on se
niin kaita, etteivt hevoset pse siit kulkemaan tavara-arkkuineen,
jotka mytns raappivat oikeanpuoleisiin kallion seiniin.
Hiuskarvasta riippui, ettemme menettneet yht kuormahevosta, joka
kaatui kapeimmalla kohdalla ja ehdottomasti olisi syksynyt jokeen,
jollei Islam Baj olisi oikeana hetken heittytynyt sen plle ja
pitnyt sit kiinni meidn toisten yhteisvoimin pstelless arkkuja
irti. Kaikki tavarat oli sitten kannettava vaarallisten paikkojen
kohdalla.

_Lokakuun 3 p_. olin taas Kashgarissa. Tll vallitsi viel lauha
ilma. kkininen ilmanalan muutos tuotti minulle kuitenkin kovan
kuumeen, josta en tointunut ennenkuin marraskuun puolivliss.

Onnettomalla aavikkomatkalla karsimani hvit oli nyt korvattu.
Berliinist oli minua vastassa arkku sisltv erinomaisia tieteellisi
koneita, kaikki parhaassa kunnossa, kiitos huolen, mill nm hauraat
esineet oli pakattu Berliiniss ja Ruotsin konsuli Batumissa sitten ne
toimittanut edelleen.

Tashkentista oli saapunut 3 laatikkoa sislten useita tarpeellisia
tavaroita: vaatteita, silykkeit ja tupakkaa y.m. ja minulla oli taas
yht hyvt varustukset kuin pitk matkaa alkaessani.




13.

MUUAN HAUDATTU KAUPUNKI.


Toinnuttuani kuumeesta ja saatuani uuden karavaanini kuntoon lksin
joulukuun 14 p. 1895 Kashgarista uudelleen matkaan. Karavaanissa
oli 6 miest ja 12 hevosta, ja "karavaanibashina" oli kuten
aavikkomatkallakin vanha kokenut Islam Bajni.

Matkani suuntautui lhinn Khotaniin, ylisen Khotan-darjan varrella
olevaan kauppakaupunkiin, jonka lukija jo tuntee kevn vaaralliselta
matkalta. Tll kertaa varoin kuitenkin lhtemst suoraan itn
It-Turkestanin hiekka-aavikon poikki, vaan kulin ensin pitkin
Jarkent-darjan rantaa eteln pin It-Turkestanin suurimpaan
kaupunkiin Jarkentiin ja jatkoin sielt Kargalikiin Kvenlunin
pohjoispuolella; matkaa oli lhes 50 ruotsin peninkulmaa.

Kulimme lpi hedelmllisten, hyvin kasteltujen maa-alueiden --
kosteikkojen -- mutta suuri aavikkomeri ammotti aivan lhell
pohjoisessa, kun taas Kvenlunin lumipeitteiset harjat kohosivat
etelss.

_Tammikuun 5 p_. suoritimme viimeisen pivnmarssin, mik meit viel
erotti Khotanista. Tie kulki komeata poppelikujaa, joka oli 15 m leve,
ja kastelukanavia ja peltoja sen molemmilla puolilla. Ennen kaupunkiin
tuloa ratsastimme suurten kylien halki.

Ambani oli jo aamulla lhettnyt tulkkinsa lnsiturkestanilaisten
kauppiasten aksakalin seurassa minua vastaan. He saattoivat meidt nyt
isoon, kauniisen ja tyyness ja rauhaisessa kaupungin osassa
sijaitsevaan taloon, siistimpn mit koko maassa olin nhnyt.

Kymmenen piv viivyin Khotanissa, jonka ambani, _Liu Darin_, otti
minut vastaan todellisen vieraanvaraisesti; joka kerran kun ratsastin
sisn tai ulos hnen jamistaan, hn kunnioitti minua kanuunan
laukauksella. Kvin usein ja mielellni Liu Darinin luona ja opin kohta
tuntemaan hness miehen, joka eurooppalaisenkin ksityksen mukaan oli
jalo, rehellinen ja oikeudenpitv, ja vlillmme kehittyi todellinen
ystvyys. Hn oli seitsemnkymmenvuotias kookas mies, jolla oli
pttvt kasvojenpiirteet, pienet viisaat silmt, harvat valkoiset
viikset ja hyvin ohut kankipalmikko.

Khotanissa oleskelu oli kaikin puolin mieluisa, enk suurin
huolehtinut, joskaan en onnistunut saamaan aavikkomatkalla hvinneest
kameelista tietoja, sill olihan minulla kaikki varustukset mit
tarvitsin. Arkkuni olivat isossa ja komeassa huoneessa, miss iloinen
takkavalkea mytns paloi, ja ulkopuolella olevissa tuvissa oleilivat
mieheni.

_Tammikuun 14 p. 1896_ lksin Khotanista pienen oivallisen karavaanin
kera, jossa oli nelj miest ja kolme kameelia. Otin sit paitsi mukaan
kaksi aasia koetellakseni niiden sopivaisuutta pikaiseen
aavikkomarssiin. Miehet olivat molemmat oshilaiset Islam Baj ja _Kerim
Djan_ sek kaksi metsstj Ahmed Mergen ja Kasim Akhun, jotka
edellisen vuonna auttoivat meit aavikko-haaksirikon perst.

Kokemus tlt kovalta matkalta oli opettanut meidt ottamaan mukaan
niin kevet varustukset kuin mahdollista. Sen vuoksi otettiin nyt
ainoastaan mik oli tuiki tarpeellista, yhteens kolme kevytt kameelin
kantamusta. Jos nyt olisi tullut pakko jtt karavaani oman onnensa
nojaan, olisivat hvit olleet melkoista pienemmt. Suurin osa
tavaroitamme ja Kiinan hopeastamme jtettiin aksakalin taloon
Khotaniin, johon meidn siis ennemmin tai myhemmin oli palattava.
Ruokavaroja otettiin vain viideksikymmeneksi pivksi, mutta kun olimme
poissa nelj ja puoli kuukautta, tytyi meidn pitkn aikaa pit
hyvnmme mit maa tarjosi.

Ensiminen suunnitelmani oli matkustaa ermaan halki itn
_Kerija-darjalle_, joka yht rinnan Khotan-darjan kanssa, Kvenlunista
lhtien, aavikon poikki virtaa pohjoiseen. Tmn matkan varrella olisin
kynyt katsomassa ern vanhan kaupungin raunioita, joista olin kuullut
Khotanissa puhuttavan. Paluumatka taas olisi kynyt eteln pin
Kerija-darjan uoman ja _Kerijan_ kaupungin kautta takaisin Khotaniin.
Kuinka tst kainosta suunnitelmasta muodostui suuri tutkimusmatka,
rikas odottamattomista ja trkeist lydist, on lukija seuraavasta
havaitseva.

Pahin juttu oli, etten ottanut mukaani kiinalaista passiani; sen vuoksi
kerran olin joutua pahaan pulaan, mutta tmkin seikkailu pttyi
onnellisesti. Tehdessmme suunnitelmaamme emme osanneet edes uneksia
joutuvamme kiinalaisten mandariinien kanssa tekemisiin.

Minun tavaroilleni ja kojeilleni piti olla arkku, kykkikaluille
toinen, ja lisksi tuli useita kurtjineja sislten jauhoja, leip,
riisi, kuivattuja vihanneksia, makaroonia, kattilan ja kastrulleja,
sokeria, teet, lyhtyj, kynttilit y.m. Lopuksi otimme turkkeja ja
suuren vuohennahkasta ommellun makuupussin minua varten, muutamia
huopamattoja, kaksi kirvest, kaksi lapiota sek aseita ja
ampumatarpeita.

Semmoisia ylellisyyslaitoksia kuin telttaa ja snky ei huolittu
mukaan. Min nukuin kuten miehenikin koko tmn matkan kestess
turkkeihin kriytyneen paljaalla maalla, talvisaikaan 22
pakkasessakin. Mutta polttoaineiden puutteessa ei meidn tarvinnut
koskaan olla ja kevt lhestyi.

Istuuduin komean ratsukameelini selkn ja kellojen soidessa lksimme
matkalle pohjoista kohti. Nelj piv samosimme autioita seutuja ja
hajanaisia metspalstoja viimeisille ihmisasunnoille. _Tavek-kelin_
kylss Khotan-darjan oikealla rannalla annoimme kameelien levt yhden
pivn ja teimme viimeiset matkavalmistukset. Edessmme avautui itn
pin ikuinen autio hietikko, mutta nyt vain puoleksi niin leve kuin
se, jonka yli viime vuonna olimme kulkeneet, ja lisksi paljoa vhemmn
vaarallinen. Tiesimme hiekan olevan matalampaa, tiesimme ett joka
paikassa saattoi kaivaa kaivon pohjaveteen, ja ett siell tll
tapaisimme tamariskin ja poppelin.

Kylst otimme kaksi opasta, jotka useita kertoja olivat kyneet
hietikkoon hautautuneessa kaupungissa haeskelemassa kultaa ja muita
kalleuksia ja nyt luvanneet kunniallista palkintoa vastaan saattaa
meidt sinne.

_Tammikuun 19 p._ lksimme joelta ja kulimme suoraan it kohti
hiekkasrkkien vlitse. Ensi pivin ne olivat aivan vhptisi, vain
parin metrin korkuisia, ja harvaa kasvullisuuttakin viel huomasi.
Kolmantena pivn ne kohosivat 5 ja 10 metrin korkuisiksi.

Kulimme tavallisesti vain viisi tai kuusi tuntia pivss, jotteivt
elimet rasittuisi. Asetuttuamme ymajalle oli aina samat askareet
suoritettavana. Pari miest ryhtyi heti kaivoa kaivamaan, pari muuta
kaivoi esiin tamariskin juuria leirituliksi, Islam laittoi
pivlliseni, ja Kerim Djan puuhasi kameelien ja niiden
kuormasatuloiden kanssa.

Ensi pivin tapasimme juotavaksi kelpaavaa vett 2,41, l,81 ja 1,67
metrin syvlt, sen lmpmr vaihteli 0 ja 12 vlill. Maa oli
jss 22 sentimetri syvlt. Tmn syvyisess kaivossa oli vesi aivan
yht makeaa kuin jokivesi. Omituista kyll, havaitsimme niin hyvin
tll kuin Jarkent- ja Ugen-darjalla, ett kuta lhemm suurta jokea
kaivo kaivettiin, sit suolapitoisempaa sen vesi oli.

On helppo oppia pttmn, maksaako vaivan kaivoa kaivaa vai ei. Jos
lhistss kasvaa elv tamariski tai poppeli ja jos maa on pelkk
hiekkaa, joka on kosteata aina pinnan lheisyyteen, saattaa olla varma,
ett makeaa vett kumpuaa noin kahden metrin syvlt. Asetuimme yksi
ainoastaan semmoisiin paikkoihin, ja kun pivnmarssi alkoi olla
lopussa, lhetettiin aina joku mies etukteen etsimn edullisinta
paikkaa.

_Tammikuun 23 p._ kohosivat srkt 15 m korkuisiksi. Muutamasta
alanteesta tapasimme kaksi poppelia, joiden rungot olivat kuivaneet ja
halkeilleet. Oksat olivat kuitenkin viel elossa ja rupesivat juuri
lehti tekemn. Sit iloa ei niille kuitenkaan oltu suotu, sill
kameelit ja aasit sivt ne halulla suuhunsa. Elimille tm matka
muutoin oli oikea nlkkuuri, ja onni oli, ett kameeleilla juuri oli
kiima-aika, jolloin ne syvt vhn, mutta ovat sit innokkaampia
tappelemaan. Parin pivn matkan perst ne kuitenkin talttuivat ja
rauhoittuivat. Puolen pivn tienoossa tulimme notkoon, jossa oli
runsaasti "ktteki", kuollutta mets. Matalat rungot ja kannot,
harmaita ja hauraita kuin lasi, oksat, kuivuuden vntmi kuin
korkkiruuvit, ja auringon vaalentamat juuret ovat ainoat, mit on
entisajan metsst jlell. Se on noudatellut etelst pohjoiseen
menev notkoa, joka tuiki selvn osoittaa kuivaneen joen, tll
nhtvsti Kerija-darjan uomaa.

Kuten jo edell olemme havainneet, pyrkivt it-turkestanilaiset joet
yleens itn pin. Viel oli kuitenkin jlell pari elvt poppelia,
viimeiset kuolevasta suvusta, rimiset etuvartijat murhaavaa hiekkaa
vastaan, iknkuin unohtuneina jlelle, kun rannoilla kasvava mets
itse joen kera siirtyi itn pin. Meille tm kuollut metsn kaistale
oli suuriarvoinen, sill oppaani tiesivt hyvin, ett tuo vanha
kaupunki, jota he nimittivt _Takla-makaniksi_, sijaitsi sen
itrannalla. Ja kun nyt maa-alasta nimme, ett meidn piti olla sit
lhell, ja kun sit paitsi lysimme poltettujen saviastiain siruja,
pyshdyimme, kaivoimme vett 2,02 metrin syvyydelt ja lhetimme oppaat
ottamaan rauniopaikasta selkoa.

Sill vlin toiset ottivat yhden kameelin ja palasivat hetkisen perst
tuoden ison kantamuksen polttoaineita kuolleesta metsst. Illalla
sytytimme pari aimo nuotiota, jotka olivatkin hyvn tarpeesen, sill
lmpmr tavallisesti laskeutui 15 ja 20 asteesen nollan alapuolelle.

_Tammikuun 24 p._ jtettiin leiri paikoilleen ja lhdettiin miehiss
rauniopaikalle, lapioita ja kirveit muassa, min oivallisen kameelini
selss. Meidn ei tarvinnut kauvan kulkea: paikka oli aivan lhell.

It-Turkestanissa nkemistni rauniopaikoista ei ainoakaan ollut
samanlaatuinen kuin se omituinen kaupunki, jonka jnnksi meill
tss oli edessmme. Yleens net tss maassa rauniot ovat muureja ja
torneja, tehdyt auringon kuivaamasta tai parhaassa tapauksessa
poltetusta savesta. Mutta tll olivat kaikki talot olleet puisia
(poppelista), eik kivi- tai savitaloista ollut jlkekn
lydettviss.

Ainoat mit oli jlell olivat muutoin 2-3 metrin korkuiset patsaat,
suippoja ylspin, tuulen ja hiekan syvyttmi, halenneita, kovia,
mutta siit huolimatta hauraita kuin lasi ja helposti srkyvi, kun
niit li.

Semmoisia huonerivej tll oli sadottain. Niiden keskenisest
asemasta ei voi kuitenkaan ptt entisen kaupungin pohjasuunnitelmaa
eik lyt katuja, myymlit tai avonaisia paikkoja. Se riippuu
siit, ett koko kaupunki, joka sijaitsee laajalla alalla, 3-4
kilometri poikkimitaten, on hautautunut korkeihin hiekkasrkkiin.
Ainoastaan niist taloista, jotka ovat olleet tyryill tai srkn
laaksoissa, pist raunioita esiin hiekasta.

Kuivan hiekan kaivaminen on tuskallista tyt. Hiekka vieree alas ja
tytt kuopan uudelleen. Koko srkk tytyisi siirt pois, jos mieli
nhd mit se sislt, eik tuo ole ihmisvoimain tehtviss. Vain
buraanit saattavat tll jotain aikaan saada. Kuitenkin onnistuin
tekemn kylliksi lytj saadakseni ksityksen tuon vanhan kaupungin
yleisest ulkomuodosta.

Muutamassa talossa olivat seint patsaiden vliss noin metrin
korkeuteen saakka jlell. Ne olivat kamishipuuta, jota oli lujasti
sidottu pieniksi kimpuiksi kaitojen seipiden viereen ja sivelty
ruumensekaisella savikerroksella. Siit syntyi sitke, luja ja kestv
rakennusaine. Sek ulkoa ett sislt olivat nm varsin ohuet seint
valkoisiksi rapatut.

Thn rappaukseen oli mestarin kdell laadittu useita maalauksia,
jotka esittivt jotenkin kevesti puettuja naisia, polvistuneina, kdet
liitettyin kuin rukoukseen, hiukset mustassa solmussa plaella,
kulmakarvat yhteenkasvaneina ja nenn juuressa samanlainen merkki kuin
hinduilla tnkin pivn.

Edelleen lytyi mustapartaisia mieskuvia, joista ensi silmyksell
huomasi aarilaisen tyypin, samanlaisissa pukimissa kuin persialaiset
meidn pivinmme. Edelleen koiria, hevosia, laineilla kiikkuva laiva
-- kuva, joka tekee omituisen vaikutuksen tll keskell
hiekkaermaata. Lopuksi koristemalleja, ovaalinmuotoisia, joiden
jokaisen kehyksess oli istuvan naisen kuva rukousnauha kdess, sek
ennen kaikkia lotuskukkia viljalti.

Kaivaessamme nkslle nit seini lysimme paperipalan, jossa oli
hyvin silyneit kirjoitusmerkkej jollain meille tuntemattomalla
kielell. Lysimme myskin kipsiin kaavaillun ihmisen jalan,
luonnollisessa koossa ja yht taitavasti tehtyn kuin maalauksetkin.

Kun tm sein oli tutkittu, kvimme toisen talon kimppuun. Sen seinn
pinta oli hajallaan ja patsaista oli vain muutamia harvoja jlell.
Parissa niiss, muita pitemmiss, oli ylpss neliskulmaisia reiki,
jotka samoin kuin muutkin merkit osoittivat, ett talo oli ollut
kaksinkertainen. Hiekassa, joka tss kohti oli matalaa, ohjasi sattuma
lapioomme 1-2 desimetrin korkuisia kipsikuvioita, joilla oli sile
takapuoli, osoittaen niiden olleen seinkoristuksia.

Viel muutamista taloista saatiin pienempi lytj. Niinp lysimme
pitkn, veistellyn puupienan, silkkikoteron, pyrn akselin, joka
nytti kuuluneen rukkiin, saviruukun kappaleita, hyvin silyneen
puuvntin ja porfyyrikivisen myllynkiven, jonka juokseva vesi kerran
oli pannut liikkeesen.

Useimpain srkkien vliss nkyi viel puutarhain jlki. Tavallisten
poppelien kantoja oli pitkt rivit osoitteena siit, ett tll on
muinoin ollut varjokkaita lehtikujia. Aprikoosi- ja luumupuillekin oli
tm maa kerran antanut mehua ja ravintoa.

Tm aavikkohiekkaan hautautunut kaupunki oli siis kerran ollut jonkun
joen -- Kerija-darjan -- rannalla ja sen talojen ja temppelien ohi oli
vesi virrannut lukuisia kanavia myten. Kaupungin lhell ja joen
rannoilla kasvoi silloin komeita metsi, kuten nykyisen Kerija-darjan,
ja kuumina kespivin asukkaat nauttivat vilpoista varjoa
aprikoosipuiden tuuheiden latvojen alla. Siell oli lytynyt niin
voimakkaita vesipuroja, ett ne olivat saattaneet pyritt raskaita
myllynkivi, silkinviljelys, puutarhanhoito ja teollisuus oli
kukoistanut, ja siell oli elnyt kansa, joka oli maukkaalla ja
taiteellisella tavalla ymmrtnyt koristaa kotinsa ja temppelins.

Mihin aikaan tm salaperinen kaupunki oli ihmisten asuntona? Milloin
sen viimeiset aprikoosit kukkivat ja milloin sen poppelien lehdet
kellastuivat ainaiseksi? Milloin lakkasi soimasta ijiseen yhn tuon
puron solina, joka pani myllynkiven liikkeelle, ja milloin asukkaat
jttivt nm talonsa aavikkokuninkaan valtaan?

Mit kansaa tll asui, mit kielt se puhui, mist nm ihmiset
tulivat, kuinka kauvan heidn kotiseutunsa kukoisti, ja mihin he
menivt huomattuaan, ettei heill tll ollut pysyvist asuinsijaa?
Ne ovat kysymyksi, jotka viel odottavat vastausta.

Oppaani nimittivt tt kaupunkia Takla-makaniksi. Sen olemassa olosta
ei kelln siihen saakka ollut edes etist aavistusta. Kukapa olisi
uneksinut, ett Gobi-ermaassakin, vielp siin osassa sit, joka on
kolkoin kaikista maapallon ermaista, tavattaisiin suurten kaupunkien
raunioita ja kukoistavan sivistyksen jlki!

Ja tss min nyt seisoin ja ymprillni oli noiden talojen
pirstaleita, miss nyt ainoastaan hiekkamyrsky pivtytn suorittaa!
Seisoin siin kuin prinssi lumotussa metsss ja olin herttnyt
tuhatvuotisessa levossaan uinuvan kaupungin uuteen elmn.

Vanhassa kaupungissa annoin nyt eron tarpeettomille oppaille, jotka
palasivat jlkimme myten aikoen levht kaivamillamme kaivoilla.

25 p. kulimme kahdeksan "davanin" yli; davani on suunnaton
srkkrykki ja voi kohota toisinaan 25 metrin korkuiseksi; kuitenkin
lysimme illalla vett 1,87 metrin syvlt.

Seuraavana pivn kvi hiekka yh hankalammaksi. Hilauduimme taas
kahdeksan davanin yli. Kahdeksannen takana tapasimme muutamassa
notkossa joukon tamariskeja ja kuolevan kamishin. Se meit viehdytti
pyshtymn, vaikka emme olleet kauvan kulkeneet. Idss kohosi
suunnaton davani, joka usvan lpi nytti etiselt vuorelta.

Neuvoteltiin ja ptettiin katsoa mit tuon davanin toisella puolen
oli. Se oli 40 metrin korkuinen ja rasittavin kaikista. Miehet olivat
allapin, kameelit kulkivat kankeasti ja hitaasti, ja aasit jivt
kauvas jlkeen.

Vihdoin kohosimme harjalle. Mik hmmstys! Ei yhtn davania ollut
en nhtviss. Emme kuitenkaan nhneet kauvas, sill ilma oli tomua
tynn viimeisen myrskyn perst. Kohta kulimme ketun jlkien ohi,
lysimme kuolleen sorsan, tamariskit ja muut aavikkokasvit kvivt yh
lukuisemmiksi. Havaitsimme ihastuen ett hiekkakerrokset kvivt yh
ohuemmiksi, nimme hevosten ja ihmisten jlki, tulimme tasaiselle
maalle, miss poppelimets kasvoi, lysimme hyltyn, avaran majan,
jossa oli katto muutamien patsaiden varassa, ja asetuimme tksi yksi
leiriin paksussa jss olevan Kerija-darjan rannalle.




14.

KUOLEVA JOKI.


Olimme niin muodoin onnellisesti kulkeneet tmn aavikkokaistaleen
poikki ja yllttneet joen. Rantavyn rehevyys ihastutti silmimme,
jotka kahdeksaan pivn eivt olleet nhneet muuta kuin keltaista
hiekkaa. Joki oli leirin kohdalla 32 m leve ja nyt tanakan jpeitteen
kattamana, johon hakkasimme paremman kaivon kuin mit sken olimme
hiekkaan kaivaneet. Kameelit saivat nyt juoda kyllkseen jkylm
jokivett.

Viimeinen lammas teurastettiin, tehtiin isoja nuotioita ja kaikki
oltiin mit parhaimmalla tuulella. Majassa oli nhtvsti viel eilen
asuttu, ptten tuskin hiiltyneest leiritulesta ja tuoreista jlist,
joita tuuli ei viel ollut ehtinyt pois pyyhki. Mutta nyt ei nkynyt
yhtn ihmist.

Lhtiessmme sitten _tammikuun 27 p._ pohjoista kohti joen vasenta
rantaa pitkin oli ensi ajatuksenamme mit pikimmin saada opas. Hnelt
toivoimme mys saavamme tietoja tst joesta, jolla eurooppalaisia tt
ennen ei ollut koskaan kynyt ja jonka suuntaa Kerijan kaupungin
pohjoispuolella karttamme sen vuoksi osoittivat vain pilkutetulla
viivalla.

Mutta ainoatakaan ihmisolentoa ei nkynyt. Samosimme tuntikausia
milloin sankkaa poppelimets milloin tiheikk, murrokkoa ja sankkaa
kellastunutta kamishikentt. Joskus meidn taas tytyi kiert
srkki, jotka jonkun kerran ulettuivat aina joen rantaan.

Joen kirkas jpeite suikertaa pohjoista kohti jyrkki mutkia tehden;
tuon tuostakin se on niin tulvillaan, ett nytt jrvelt, jonka
vastakkainen ranta katoo sumuun. Monesti kulimme polkujen yli, jotka
kohta taas katosivat tiheikkn, nimme lukemattomia metssian,
jniksen, ketun, villipetojen, hirven, kesyn lampaan jlki, jonkun
kerran paljaan ihmisjalankin kuvauman, mutta seutu pysyi netnn ja
hiljaisena: ei nt kuulunut.

Ihmisten ja lampaiden jlet olivat kaikki suunnatut eteln pin, ja
meit pelotti, ett paimenet mahdollisesti thn vuoden aikaan
muuttivat lhemm Kerijaa ja ettemme tapaisi ihmisi. Pivnmarssit
lhenivt loppuaan, kun kappaleen matkan pss joesta kulimme
kamishikentn poikki, jota kaikkialla ympri aarniomets. kki
kuulimme lampaan mkin. Suuri lammaslauma oli symss kamishikossa.
Tll oli siis varmasti ihmisikin. Huusimme ja vihelsimme, mutta
vastausta ei kuulunut eik ketn nkynyt.

Nelj miest lhetettiin eri tahoille metsn, ja min odottelin
hyvnkin puolituntia kameelien luona ennenkuin Ahmed Mergen palasi
paimenen ja hnen vaimonsa kera. Kauhistuneina tulostamme he olivat
sydn kintaan peukalossa huippineet vesakkoon ja ktkeytyneet. He
tyyntyivt kuitenkin pian ja nyttivt meille tien lhell olevaan
"satmaan" (kamishimajaan), jossa me kaikki olimme yt. Paimenelta
kyseltiin jos jotakin, koko hnen niukanpuolinen tietovarastonsa
seudusta tyhjennettiin pohjiaan myten ja siirrettiin minun
pivkirjaani. Hussein -- se oli paimenen nimi -- kertoi, ett pitkin
koko joen rantaa, niin kauvas kuin se ulettui pohjoiseen, oli pitkien
vlimatkojen pss toisistaan paimenleirej ja lammaslaumoja, joita
omistivat Kedjan bait. Laumoissa oli 300-2,000 lammasta. Kullakin
paimenella oli mrtty metsalueensa, jonka yli hn ei saanut menn.
Tll hn eleli ympri vuoden kuleksien yhdest metsseudusta toiseen
ja oleksien kymmenest kahteenkymmeneen pivn kunkin "agilin"
(tarhan) tienoilla. Laitumen loputtua yhdess kohti hn siirtyy
toiseen. Ystvmme Husseinin kytettvn oli enemmn kuin kolmetoista
agilia sijaiten kahden pivn matkan pss toisistaan.

Lauman omistaja asui Kerijassa ja tuli tavallisesti kevisin ja syksyin
metsn keritsemn ja lukemaan lampaitaan. Hn toi silloin mukanaan
maissijauhoja paimenille ja mit nm muutoin tarvitsivat, sill
Hussein itse matkusti vain kerran joka toinen vuosi kaupunkiin, johon
siit kohti, Kotjkor-agilista (Pssitarhasta), miss saavuimme joelle,
on vain neljn pivn matka. Alempana joen varrella kuului olevan
paimenia, jotka vain kerran elissn olivat kyneet Kerijassa,
tapasimmepa ern 35-vuotiaan miehen, joka ei ollut kynyt siell
koskaan eik saattanut muodostaa itselleen mitn ksityst kaupungista
eik basaareista.

Kerija-darjan metsiss kaupungin alapuolella el noin 150 ihmist
muodostaen oman maailmansa, erilln kaikesta kanssakymisest muiden
kanssa, loitolla kaikista valtateist, kaiken esivallan tapaamattomissa
ja kuolonnettmn aavikkomeren ymprimin.

Paimenet eivt ne muita ihmisi kuin lhimpi naapurejaan ja baita,
jotka jonkun kerran kulkevat heidn leiriens ohi kydkseen alempana
olevilla agileilla. He ovat sen takia puolivillej ja rettmn
arkoja, syntyneit ja kasvaneita kun ovat aarniometsn syvyydess.
Ainoa mit he osaavat on lampaiden hoitaminen ja kaitseminen, niiden
keritseminen, hyville laitumille vieminen, nuorien puiden ja oksien
kassaroiminen niille, niiden lypsminen, vuohien vieroittaminen
aikanaan emistn. Viel he osaavat paistaa maissileip, laittaa
satmoja, kaivaa kaivoja, kun joki kuivuu tai he ovat loitolla siit,
ynn muita yksinkertaisia taitoja. "Ketme" (lapio) ja "balta" (kirves)
ovat sen vuoksi heidn trkeimmt tykalunsa. Viimeksi mainittua he
kantavat aina selssn kuvevyhn pistettyn.

Hussein jatkoi sitten kulkuaan eteln, me pohjoiseen erst uomaa
pitkin, jonka joki oli hylnnyt viisitoista vuotta sitten etsikseen
kolmea kilometri etempn idss uuden, jota se noudattaa puolentoista
pivn matkan. Tmkin joki osoittaa siis taipuvaisuutta siirtymn
itn pin.

_Tammikuun 28 pivn_ iltana tapasimme _Kurruk-akinin_ (Kuivan uoman)
luona taas paimenia. Niit oli kolme ja heill oli paimennettavana 400
lampaan suuruinen lauma. Heiltkin urkittiin tiedot tuiki tarkkaan.
Levttymme pivn matkasimme taas yh etemm pohjoiseen, kerallamme
opas, joka ohjasi meit metsien lpi. Usein ratsastimme mahtavissa,
sankoissa aarniometsiss, miss kameelien oli tukala selviyty
tiheikst ja minun tarkasti pidettv varani, etteivt riippuvat oksat
saaneet kiskaista minua maahan.

_Helmikuun 1 p._ joki alkoi osoittaa yh huomattavampaa taipuvaisuutta
kntymn koilliseen. Mietiskelin jo lhte kulkemaan poikki koko
tmn osan Gobi-ermaata etelst pohjoiseen ja koettaa pyrki
_Tarimille_, suurelle lnnest itn juoksevalle joelle, jonka
muodostaa Kashgar- ja Jarkent-darjan yhteenjuoksu ja johon etelst
viel liittyy Khotan- ja Tjertjen-darja. Kerija-darja sit vastoin, se
joki, jota nyt noudattelimme etelst, ei ulotu Tarimille asti, vaan
kuivuu hiekkaan. Hieman levottomuutta tuntien tarkastelimme sen vuoksi
sen kntymist oikeaan, mik ehk kvisi yh jyrkemmksi kuta etemm
tulimme. Kukaties joki lopulta, yht rinnan Tarimin kanssa, kntyikin
_Lop-noriin_ pin. Kukin uusi pivnmatka tuli yh jnnittvmmksi.
Onnistuisiko matka vai tytyisik meidn palata samaa tiet takaisin?

Kuitenkin oli tm joki, joka thn saakka oli ollut meille verraton
opas aavikolla, kerran kuivuva ja sortuva taistelussa aavikkohiekkaa
vastaan. Ylltettymme _helmikuun 7 p._ Katakin metsseudun saimme
tiet joen ulottuvan vain puolitoista pivnmatkaa pohjoiseen ja ett
sitten ikuinen aavikkohiekka levisi joka taholle. Levhdimme tll
pivn ijkkn metsnasukkaan _Muhammed Bajn_ luona, joka koko ikns
oli elnyt metsss eik tiennyt, ett seutu oli kiinalaista aluetta.
Nm ihmiset ovatkin verovapaita eik heill ole siis mitn tekemist
kiinalaisten viranomaisten kanssa.

_Helmikuun 9 p._ mentiin taas pohjoista kohti. Joki, joka viel Katakin
lhell oli ollut 84 m leve -- kuitenkin vain muutaman jrven tapaisen
levenemn kohdalla -- kutistui nyt 15 m ja suikersi empien jyrkki
mutkia tehden lpipsemttmien metsien vlitse.

Illalla asetuimme taas salolle leiriin, sill viimeisetkin paimenet
olivat jneet kauvas jlellemme. Tll kohdalla joki nytti 5 m
levyiselt purolta, jossa kulki tuskin kuutiometri vett sekunnissa.

Viimeisen oppaan seuraavana pivn knnytty takaisin
noudattelimme tt surkastuvaa vesisuonta, milloin niin tiheiden
tamariskipensaikkojen lpi, ett tiet tytyi kirveell raivata,
milloin yli pienten kamishikenttien tai vhn pensaita kasvavien
hiekkasrkkien.

Sydmmeni htkhti mennessmme sen paikan ohi, miss joki ehtyi
hietikkoon jpeiton alle ja auttamattomasti sortui eptoivoisessa
taistelussaan ermaata vastaan. Oli meill kuitenkin viel yhten
pivn suurta hyty tuosta kuivasta uomasta, mihin vain kesn
tulvavesi ylett. Se oli tll kaita ja syv, ja rannoilla rehotti
aarniomets niin sankkana, ett vain tuli olisi saattanut siihen tien
aukaista. Siell tll oli tiheikss tunneleja, joita myten
metssiat kulkevat uomalle raappiakseen yls ruovon juuria.

_Helmikuun 10 p._ laitoimme leirimme vedettmn joen uomaan, miss
kaivoimme vett 1,85 m syvlt ja viime kerran pitkiksi ajoiksi
kuulimme tuulen kahistelevan keltaisia, kuivia viimesyksyisi poppelin
lehti. Ijinen hiekka ympri meit taas joka puolelta, ja meidn oli
viel kerran kytv taisteluun sit vastaan.




15.

VILLIN KAMEELIN KOTIMAAN POIKKI.


Huvimatkoillani unelmien maahan olin monesti toivonut saavani nhd
villi kameelia. Mutta ett minulla olisi tilaisuus lhemmin tutustua
thn merkilliseen elimeen, kuten nyt kvi, sit en ollut uskaltanut
uneksiakkaan.

Kun me nyt kuitenkin lhestyimme sen lempi-tyyssijaa, Gobi-ermaan
sisimpi ja luoksepsemttmimpi osia, en tietysti tahtonut
laiminlyd tilaisuutta hankkia villin kameelin nahkaa, jonka toivoin
kerran joutuvan Tukholmaan.

Omat puutteeni metsstystaidossa tulivat autetuiksi tydelleen sill,
ett Islam Baj ja molemmat Khotan-darjan miehet olivat oivallisia
pyssymiehi ja nyt kiihkesti halusivat nhd tt elint, josta
olivat kuulleet vain puhuttavan. Vaeltaessamme Kerija-darjan metsiss
oli villi kameeli mieluisimpia keskusteluaineitamme.

Tonkus-bastessa kuulimme _helmikuun 1 p._ ensi kerran puhuttavan
Kerija-darjan villeist kameeleista. Seudun paimenet eivt kyll olleet
niit itsen nhneet, mutta jonkun kerran kyll niiden jlki
hietikossa metsn laidalla. Sitten ei mennyt pivkn, jottemme
kuulleet tuosta merkillisest elimest yh uutta kerrottavan.

Monet paimenet alempana joen varrella olivat nhneet kameeleja,
yksinerin tai viisi ja kuusi kappaletta karjassaan. Ne olivat
sntilleen kesyn heimolaisensa nkisi, sama koko, liikkeet ja tavat
niill oli kuin tllkin. Kiima-aika oli molemmilla lajeilla samaan
aikaan, tammi- ja helmikuulla, niiden jalkain jletkin hiekassa olivat
aivan yhtliset.

Minulle kerrottiin ett villi kameeli on hyvin arka ja ett se nhtyn
itsen takaa ajettavan katoaa kuin tuuli eik pyshdy kahteen kolmeen
vuorokauteen. Mitn se ei kuitenkaan pahemmin pelnnyt kuin
leiritulien savua, ja paimenet vakuuttivat, ett jos se saa vainua
poltetusta puusta, se kaikkoaa pitkiksi ajoiksi niilt mailta.

Kerran oli pidetty paria kesy kameelia loitolla joen varrella, ja
vaikka nill ei ollut selss kuormasatuloita, olivat villit kameelit
kuitenkin kammoneet niit kuin ruttoa ja niiss nhneet yht
vaarallisia vihollisia kuin tiikeri ja sudet.

Paimenet vakuuttivat ett villi kameeli tuossa tuokiossa huomaa sen
nenrustoon puhkaistun reijn sek puikon ja nuoran, joilla kesy
kameelia ohjataan. Se muka heti vainuaa, ett heimolaiset ovat
kantaneet kuormia, olipa sitten jauhoja, lihaa, lampaan villaa tai
muuta, ja huomaa ett kuormasatula on niiden kyttyrit litistnyt.

Vanha metsn- ja aavikonasukas Muhammed Baj, viimeinen joen varrella
tapaamamme paimen, tunsi villien naapuriensa tavat yht hyvin kuin
lampaiden. Hnen pienen agilinsa kymmenkunta henkil elivt
enimmkseen villin kameelin lihalla talvikuukausina. Niinp oli hn
tn vuonna ampunut niit kolme kappaletta.

Kuitenkin oli hnell huono pyssy, jonka laukaus vasta 50 askeleen
pst kvi maaliin. Hnell oli sen vuoksi tapana maata tuulen alla
krsivllisesti kameelia odottaen. Jos tm huomaa vihollisensa,
syksyy se hurjaan neliseen, eik sit maksa vaivaa takaa ajaa, se kun
ei pyshdy yhteen eik kahteenkaan pivn.

Viime vuonna ukko oli onnistunut saamaan kiinni poikasen, korkeintaan
viikon vanhan. Se oli sitten koko kevn ja kesn aivan vapaana kynyt
lammasten kanssa laitumella ja perehtynyt ihmisiin yht paljon kuin
kesykin. Valitettavasti se oli kuollut.

Villist kameelista saimme kuulla viel, ett se asustaa syvimmll
hiekka-aavikolla ja siell olevissa notkoissa, jotka se hyvin tuntee ja
joissa kasvaa poppeleja ja tamariskeja siell tll. Kesll juoksee
joen tulvavesi hyvn matkan phn viimeisist ihmisasunnoista
aavikolle pin. Silloin tulee tuon tuostakin kameelikarjoja joelle
juomaan ja samalla symn tanakan veron kamishia. Talvella se ei juo
ollenkaan, mikli Muhammed Baj minulle vakuutti.

Se kammoo mets eik mene koskaan vesakkoon, miss nkala on ahdas ja
miss se ei kylliksi nopeasti voisi pelastua, jos kimppuun kytisiin.
Se rakastaa hietikon avoimia lakeuksia.

_Helmikuun 9 p._ havaitsimme ensi kerran sen olevan lhitienoilla, kun
lysimme villatukon pensaasta. Vaan jo seuraavana pivn kulimme
kuivassa joen uomassa paikan ohi, miss oli paljon tuoreita jlki ja
lantaa. Metsmiehet tst entist enemmn innostuivat, tekivt pitki
mutkia hietikolle, mutta palasivat pian nhtyn koko karjan, seitsemn
otusta, otaltavan aavikolle.

_Helmikuun 11 p._ samosimme seudun lpi, miss joen uomaa oli yh
vaikeampi erottaa, mets vhitellen loppui, tamariskit kvivt yh
harvinaisemmiksi ja hiekka yh korkeammaksi, kuitenkaan tuottamatta
meille mitn vaikeuksia. Viel kasvoi siell tll pitkin entist,
nyt hiekan valtaamaa uomaa joku yksininen poppeli. Mutta tihen oli
hietikossa ijkkit kantoja, hauraita kuin lasi, osoittaen uraa, mit
joki oli noudatellut silloin, kun se viel jollain menestyksell
taisteli hiekkaa vastaan.

Semmoista maata kulimme enimmkseen koko pivt, ja kameelin jlet
olivat niin tavallisia, ettemme niist vlittneet en mitn.

Niin olimme ern iltapivn juuri psseet seutuun, miss vanha uoma
oli selvemmin huomattavissa ja tamariskeja lukuisemmin kuin ennen.
Silloin Kasim, joka aina pyssy olalla kulki edell etsien parhaita
kulkupaikkoja, pyshtyi kki kuin salaman iskemn, kyyristyi kokoon
kuin kissa, viittasi meit pyshtymn ja hiipi sitten kuin pantteri
kuulumattomasti tamariskin juurelle.

Nimme nyt kaikki karjan noin kahden sadan askeleen pss. Minulla oli
kuten aina thystin ksill ja saatoin sen vuoksi varsin hyvin seurata
koko metsstyst. Kasimilla oli aseenaan piilukkoinen pyssy, Islamilla,
joka seurasi hnt, oli venlinen Berdankivri.

Kun Kasimin laukaus pamahti, spshtivt kameelit, silmsivt pari
sekuntia vaaralliselle taholle, pyrhtivt ympri ja lksivt
juoksemaan pohjoista kohti, ei kuitenkaan erikoisen nopeaan, kun
luultavasti eivt olleet viel tointuneet hmmstyksestn tai saaneet
selville mist oli kysymys.

Sekin kameeli, jota Kasim oli ampunut, juoksi hlkytellen, raskaasti ja
hitaasti, niin ett me neli ajaen tapasimme sen juuri kun se oli
kaatunut. Se oli viel elossa, mutta kerran puukolla sivallettua
kaulaan loppui silt krsimykset.

Oli sin iltana tarinoimista ja touhua! Olimmehan melkein luopuneet
toivosta saada edes nhd villi kameelia, ja tuossa se nyt maata
mojotti -- olin vhll sanoa -- ilmi elvn edessmme!

Nyt tarkastettiin otusta puolelta ja toiselta. Se havaittiin olevan
noin kaksitoista vuotias uros, saman kokoinen kuin meidn kesyt. Mutta
villa oli, lukuunottamatta kaulan alapuolta, niskaa, plakea,
kyttyrit ja lapojen ulkopuolia, lyhytt, ja meidn kameeleihimme
verraten se sen vuoksi nytti paljaanlaiselta.

Kyttyrt olivat pienemmt ja nyttivt snnllisilt, suoraan pystyss
olevilta kartioilta, kun taas kesyn kameelin kyttyrt sen tyn ja
runsaamman rasvanmuodostumisen takia ovat vinossa. Vri vivahti hieman
punasen ruskeaan ja oli vhn vaaleampi kuin kesyjen. Villa oli
erinomaisen hienoa, pehmoista ja tasaista.

Mutta nyt ei ollut aikaa hukattavana. Aurinko laski yh enemmn ja
iltakylm alkoi tuntua. "Meidn tytyy korjata nahka", selitin min.
Mutta Islam huomautti aivan oikein, ett siit tulisi viel yksi
kameelin kuorma, ja juuri nyt piti elimet olla niin kevesti
kuormitetut kuin mahdollista, koska edessmme oli hiekkameri ja vett
piti ottaa mukaan. Kun siin tuokio oltiin kahden vaiheella, ratkaisi
Kasim, joka otuksen oli ampunut, asian sanoen, ett mukaan se nahka on
otettava, vaikka hn itse sit kantamaan selviisi.

Nyt jaettiin taas tyt. Islam ja Ahmed nylkivt kameelia, Kasim kaivoi
sopivimmalle paikalle lhistn kaivon, Kerim Djan laittoi leirin ja
ruokki kameeleja, joita tn yn pidettiin kytkettyin, jotteivt
psisi heimolaisiaan etsimn. Min laitoin itse illalliseni, tein
kuten tavallisesti muistiinpanoja ja piirsin pivn matkasuunnan.

Myhn illalla olivat kaikki taas koolla tulen ymprill. Vuota oli
niin raskas, ett kolmen miehen oli vaikea kiskoa sit leirille; p ja
jalat olivat kuitenkin viel nylkemtt. Tyt jatkettiin sitte tulen
ress, mutta monta tuntia kului ennenkuin koko vuodan saattoi
levitt maahan. Sen plle ripoteltiin nyt lmmint hiekkaa, jota
monta kertaa yss muutettiin ja joka imi vuodasta kosteuden, niin ett
se tuli melkoista kevemmksi.

Kaivon kaivanta sit vastoin antoi vhemmn ilahduttavan tuloksen.
Kasim kaivoi hellittmtt, mutta viel 3,20 m syvll oli hiekka niin
heikosti kosteata, ett hn luopui koko hommasta.

Ptimme sen vuoksi viipy paikalla koko seuraavan pivn, sill
kokemus oli meille opettanut, ett hukkaan joutuu, jos urkenee liian
loitos hietikolle ilman vett. Olimme nyt yht mielt siit, ettemme
mene kauvemma kuin ett paluumatka vesivaraston puolesta aina on
turvattu. Jos vesi jossain paikassa tykknn loppui, aijoimme knty
takaisin, vaikkakin tuntui kiusalliselta ajatellakkin palaamista samaa
tiet.

Ei lhtenyt apua, vaikka kuinka koetimme 12:nnen p:n aamuna etsi
lupaavampaa kaivon paikkaa. Kasim jatkoi sen vuoksi uljaasti alkamansa
kaivon kaivamista ja 4,16 m syvst alkoi vett todellakin kihota.
Kaivon pohjaan oli tikapuut, ja vett, jota nyt verkalleen tihkui
kahden savikerroksen vlisest hiekkakerroksesta, nostettiin sangossa
yls.

Ensin saivat kameelit ja aasit juoda mink jaksoivat. Sitten tytettiin
pivn kuluessa nelj vuohennahkaa, ja _helmikuun 13 p._ saatoimme taas
lhte kevell sydmmell. Kameelin vuota oli lmpimll hiekalla
ksiteltyn kynyt niin keveksi, ett yksi aasi, joka kyll aina ji
jlkeen, saattoi kantaa sit.

Kuolleen metsn halki ja yksinisten kuivaneiden poppelien ohi kulimme
siis edelleen pohjoista kohti pienehkjen hiekkasrkkien yli. Viel
puolen pivnmatkaa saatoimme selvsti erottaa vanhan joen uoman, johon
vett ei nyt en ulottunut. Hiekkasrkt kvivt kuitenkin
korkeammiksi, 4:st 6:teen ja 8:aan metriin, mets harveni yh, ja
idss ja lnness oli aivan lhell korkea hietikko, jonka srkt
kohosivat kuin vuoren harjut.

Kohta sen perst, kun olimme lhteneet selvlt virran uomalta, nimme
vasemmalla kdell osaksi symss osaksi lepmss karjan, jossa oli
kuusi kameelia: iso uros ja kaksi poikasta, muut naaraita. Ihmeellist
kyll psimme niit miltei 200 askeleen phn sek voimme tarkoin
nhd elimet ja niiden kaikki liikkeet, sit paremmin, kun aurinko oli
korkealla ja ilma oli kirkas. Iso uros makasi rauhallisena poppelin
juurella; toiset seisoivat katsellen meit sangen tarkkaavasti ja
kummastuneina, mutta ollenkaan aikomatta meit paeta.

Verkalleen jatkaessamme marssiamme niiden sivu saattoi Islam sen vuoksi
kaarroksen tehden hiipi 50 askeleen phn niist. Sill vlin elimet
alkoivat epill vaaraa. Pitklln oleva uros nousi yls ja karja
lksi verkalleen juoksemaan kaakkoon pin kyden tiemme poikki ja
mennen sen tamariskin ohi, jossa Islam oli piilossa.

Laukaus pamahti, uros kaatui kolme askelta otettuaan ja oli jo kuollut,
kun pari minuuttia myhemmin ehdimme paikalle. Luoti oli mennyt kaulaan
ja tehnyt aivan pienen reijn, jota vaivoin saatoimme havaita syyst
ett verivirta oli pyshtynyt turkkiin.

Se oli komea otus; mutta meill oli aavikkomatka edessmme emmek
voineet hukata aikaa tmnkin nahkan korjaamiseen. Miehet leikkasivat
vain kyttyrist rasvan, jonka sittemmin havaittiin olevan mainion
sopivaa riisivanukkaasemme. Villaa kerittiin hyv joukko; siit
punottiin nuoraa, jota tarvitsimme.

Thteet saivat jd paikalleen ja olivat varmaan tervetullut
"dastarkhani" susille ja ketuille. Ensiksi ammuttu ja nyletty kameeli
oli yll jtynyt kovaksi kuin jkurikka. Epilemtt elossa olevat
kameelit sitten pitkt ajat karttoivat niit paikkoja, miss kuolleet
sukulaisensa makasivat.

Meidn kokemuksemme villist kameelista ei siis kynyt yhteen sen
kanssa mit paimenet olivat sen arkuudesta kertoneet. Emme olleet
nhneet sen olevan ollenkaan erikoisen varovainen tai nopea, vaan
olimme psseet sit aivan lhelle. Olimme lisksi havainneet, ett se
oli hyvinkin helposti ammuttavissa ja kaatui ensi luodista, kvi se
mihin kvikn: selkn, kaulaan tai sreen.

Seuraavina pivin nimme useita parvia, vlist yksinisikin elimi.
Totuimme lopulta niihin niin, ettemme niist sen enemp vlittneet.
Ne sivt kuivia poppelin lehti ja tamariskeja, ja paetessaan ne aina
kvivt korkealle hietikolle, jonka srkn harjoja pitkin ne juoksivat
ihmeteltvn kevesti.

Niiden hlkkjuoksu on kuitenkin melkein yht kmpel kuin kesyjenkin
kameelien, ja pitki koipiaan ne heittivt samalla tavoin kuin nmkin.
Mutta kun kesyjen kyttyrt vaappuvat ja kiikkuvat kuin hyhentyhdt
elimen juostessa, pysyivt ne villill liikkumattomina ja suoraan
pystyss. Sen mlin loppui samalla valittavalla loppusveleell kuin
meidnkin kameelien.

13 p:vn iltana meidn tarvitsi kaivaa vain 1,53 m saadaksemme kirkasta
ja makeaa vett.




16.

LOPULTAKIN TARIMIN RANNALLA!


Helmikuun 14 i.p. kulimme pitkn matkan. Hiekka kvi hieman
korkeammaksi, elvt poppelit ja tamariskit yh harvinaisemmiksi, mutta
kuollutta mets nkyi pitkin piv niinkuin ennenkin. Vlist oli
kovia, valkosia kantoja niin tihess kuin hautapatsaita kirkkomaalla,
ja me risteilimme hitaasti niiden vlitse. Kun kameelien kuormat niit
raapasivat, menivt ne rikki helisten kuin lasi.

Matkamme etenee verkalleen pohjoista kohti. Joka piv lasketaan
suoritettu matka tarkoin ja joka ilta se matka, jonka otaksutaan viel
eroittavan meidt Tarimista, jonka rannalle ikvimme vaaralliselta
aavikolta. Aamupuolella hiekka oli matalampi kuin eilen, ja
krsimttmin thystelimme pohjoiselta taivaanrannalta Tarimin
rimisi metsi.

Muuan keidas, jossa kasvoi 70 tuoresta poppelia, houkutteli meit
levhtmn, mutta kun Ahmed metsstj tll lysi pantterin jlet ja
selitti, ettei tm elin arvatenkaan etnny veden tienoilta piv
kauemma, jatkoimme matkaa, sill ei pantteri tietenkn ollut etelst,
Kerija-darjasta, tullut.

Hiekkasrkt kuitenkin kohosivat taas 15 m korkuisiksi, maisema oli
kuollutta kuten tavallisesti ja vain pari kertaa nimme villin kameelin
lantaa. Kun alkoi hmrt, asetuimme yksinisen poppelin ymprille,
jonka oksia kameelit riipivt. Aasit elivt tll osalla aavikkomatkaa
enimmkseen villin kameelin lannasta.

Oli liian myhist ruveta kaivoa kaivamaan, mutta vuohennahkassa oli
meill viel hieman vett. Polttoaineita oli, ja kohta istumme
pakinoiden iloisesti loimuavan roihun ymprill sinisen mustan taivaan
alla, miss thdet skenivt. Miehet ovat mainiolla tuulella ja
toivovat parasta huomiselta pivlt. Kerim Djan vaalii viitt
elintmme, Ahmed ja Kasim ovat lhistst kernneet kuivia juuria ja
oksia, Islam istuu kyykistyneen hmmenellen kapustalla pataa, miss
riisivanukas sipulin, rusinan ja porkkanan kera porisee kameelin
kyttyrist saadussa rasvassa. Itse makaan min suin pin matollani
piippu hampaissa ja kirjoitan tulen valossa pivkirjaani.

Yit'ymprillmme hmttvt hiekkasrkkien korkeat harjat. Poppeli,
tulen kirkkaasti valaisemana, seisoo tuossa yksinisen ja hylttyn,
ja thdet nyttvt katselevan meit tervin katsein, iknkuin
ihmetellen, olemmeko joitain muinaisten kaupunkien asukkaita, jotka
ovat nousseet uuteen elmn.

Parin poppelin luona pyshdyimme, koska maa siin lupasi vett. Sit
rupesi tulemaan 1,63 m syvll. Lyt oli sit tervetulleempi kuin
eilen olimme lopettaneet varastossa olleen vetemme.

_Helmikuun 18 p._ Vett oli tihkunut niin hitaasti, ett olimme saaneet
vain yhden "tulumin" (vuohennahkan) tyteen, kun lksimme matkaan
aamulla. Maa-ala kvi yh pahemmaksi. Muuan davani oli hyvinkin 40 m
korkea. Nousimme verkalleen noille kasaantuneille srkille ja ylltimme
lopultakin korkeimman kohdan. Tlt kuitenkin tuskin saattoi havaita
pohjoista taivaanrantaa rettmn kaukaa. Yltyleens oli hietikko
hedelmtnt ja nytti Takla-makanin lnsiosan kaltaiselta.

Sopivalla paikalla levhdimme ja kaivoimme kaivon. 1,5 m kaivettua
kostui hiekka, mutta niin kovin vhn, ett herkesimme kaivamasta.
Vuohennahkassa silytetty vesi ei riittnyt kuin illaksi ja aamuksi.
Kameelit olivat nlissn ja saivat syd kuormasatulainsa sisllyksen.

Rohkeuttamme piti oiva lailla vireill se seikka, ett pivn kuluessa
olimme kahdesti tavanneet ketun jlet; se oli kynyt kurkistamassa
aavikolle ja sitten palannut suoraan pohjoiseen. Mit ihmeit sill oli
tll tekemist? Oliko se jniksi etsimss? Luultavasti, mutta
olisihan sen pitnyt lyt niit lhempkin. Korpin olimme mys
nhneet matkalla samaan ilmansuuntaan. Ahmed oli siin uskossa, ett se
oli ollut haistamassa ammuttuja kameeleja ja nyt oli paluumatkalla
Tarimiin kulettaakseen muitakin tuttaviaan herkkujen reen. Ehk,
mutta viime pivin oli tuuli kynyt pohjoisesta.

Niin, lopussa oli nyt vesi eik kaivosta lhtenyt uutta.
Odottiko meit taas yht hirve aavikko ja yht kamala kohtalo kuin
Lnsi-Takla-makanissa? Ei, tll kertaa me aijoimme olla viisaita.
Neuvottelimme ja ptimme uskaltaa viel yhden pivnmarssin
pohjoiseen. Eihn kettu ollut urennut kovin kauvas Tarimista; mutta
viekas veitikka se on, vaarallinen lietsari, emmek me antaisi sen
itsemme nenst vet.

Jollemme huomenna lyd vett, palaamme 27:nen leiripaikan kaivolle.

_Helmikuun 19 p._ srkt olivat 8-10 metrin korkuisia. Muutaman paljaan
davanin harjalta nimme viimeinkin loitolla aivan pienen kamishikentn;
siell levhdimme kameelien vuoksi, jotka pistelivt yll poskeensa
sen vhn mit lytyi. Kaivosta herui vett 1,57 metrin syvlt, mutta
se oli kitkern suolaista, niin etteivt elimetkn juoneet sit.

Ahmed oli aivan levollinen, hn net oli tehnyt saman havainnon kuin
min, ett jokien lhell kaivovesi aina on suolapitoista. Min olin
kaikissa tapauksissa saanut sopivan nimipivlahjan, sill nyt tiesimme
Tarimin varmasti olevan lhell. Illalla tytimme kuitenkin muutamia
astioita vedell ja sulatimme aamulla sen jt, jolloin melkoinen
mr suolapitoisuutta hvisi. Mutta vaivoin vain saatoimme niell
muutamia siemauksia sit teeksi keitettyn.

Repo oli tehnyt meille vain yhden pivn "jutkosen". Hiekkasrkt
alenivat jo aamupivll 5:n ja 2:n metrin korkuisiksi. Niit oli yh
harvemmassa, vain paikka paikoin tasaisella kovalla maalla. Tamariskeja
ja poppeleja kasvoi taas harvassa ja viimein nimme etlt Tarimin
mustan metsviivan.

Mik ihana nky! Ei vaaroja mitn en! Nyt alkoi nky tavallisia
selvi merkkej: kaisloja, metssian jlki, ratsastajan jlki,
arvatenkin jonkun metsstjn, joka vastikn oli ajanut tiemme poikki,
sek paljasjalkaisen miehen, luultavasti jonkun paimenen askeleita.
Merkillisimmt jlet, mit nimme, olivat kuitenkin villin kameelin.
Ehkp, kun asiata tarkemmin miettii, nm elimet elvtkin Tarimin
itpuolella olevassa kaistaleessa, pitkin koko sen alista juoksua? En
sit tied.

Maa kvi tasaisemmaksi, avonaisemmaksi, kasvullisuus yh lisntyi, ja
hiekkasrkki oli yh harvemmassa. Menimme sitten kuivan, itn pin
kulkevan joen uoman yli; se oli luultavasti joku tulvahaara Tarimista.
Sen pohjalla oli viel jtynyt lammikko, jolle johti sken polettu
polku. Meidn olisi ollut pyshdyttv thn, mutta jatkoimme, kun
pidimme varmana, ett pjoelle oli vain jonkun tunnin matka.

Mets tiheni, mutta siell tll oli aukeamia. Meit ihmetytti, ett
kaikki lampaanpolut menivt itn ja lnteen, samoin kuin muuan
suurempikin tie, jolla oli arban pyrien merkkej. Tuntikausia kulimme
pohjoiseen. Kaikki oli netnt, ei mitn elm nkynyt. Hmr oli
ksiss, mutta me kulimme vain suoraan eteenpin. Tuli pime, mutta
turhaan etsimme jokea, kunnes iltamyhll ihan takerruimme
lpipsemttmn metstiheikkn.

Vsynein leiriydyimme hyltyn lammastarhan luo, jonka aidan kytimme
polttoaineiksi. Mutta nyt olimme jo toista iltaa vedett ja jano
vaivasi meit. Miehet tutkivat tiheikk joka taholta, mutta
menestyksett, ja lopulta ptimme lykt etsimisen seuraavaan aamuun
pivnkoittoon.

Tarim nytti meit pakenevan. Koko pivn emme tavanneet vett, mutta
nimme kyll joka suuntaan lukemattomia ihmisten ja hevosten jlki.
Joskus mentiin synkkien aarniometsien halki, miss minun tytyi sauvan
avulla taivutella syrjn oksia, jotka uhkasivat repi kasvojani,
toisinaan taas hytysin kamishiarojen, tai taas kuivien ermaiden
lpi, joissa oli harvassa mttit ja aavikkokasveja.

Silloin kuului Islam Baj, joka oli kulkenut edell, nekksti
huutavan: "su, su!" Syvss, suikertavassa uomassa oli todellakin
sangen suuri lammikko, paksun jn peitossa. Nyt kovennettiin marssia
ja pstymme paikalle miehet riensivt kirveet ja lapiot kdess
jlle ja hakkasivat parissa minuutissa avannon, jonka reunalle kaikki
asettuivat pitklleen juomaan.

Laitoimme heti leirimme vanhoja, komeita poppeleja kasvavaan lehtoon.
Miehet kiskoivat yhdess kasaan polttopuita ja tekivt niist kaksi
suurta nuotiota.

Hyvp oli taas ollaksemme, mutta yh parempi viel, kun kuulimme
etll koiran haukuntaa. Ahmed ja Kasim riensivt sinnepin ja tulivat
kotvasen perst takaisin kolmen miehen kera, joilta urkittiin tiedot
juurta jaksain. Muun muassa he ilmoittivat, ett ensimisen joen
uoman, jonka sivu olimme eilen kulkeneet, nimi oli _Atjik-darja_
(Suolainen joki) ja ett metsseutua, jossa nyt olimme, nimitettiin
_Kara-dashiksi_ (Mustaksi lammeksi). Paimenia on tll useammissa
paikoissa ja on niill paimennettavana nelj tuhatta lammasta, jotka
kuuluvat _Shah-jarin_ baille.

Seuraavana pivn kulimme oppaan kera edelleen kaakkoon mennen
_Teressin_ kohdalla Jarkent-darjan (Tarimin) yli, joka tll oli 156 m
leve. J oli jotenkin lujaa, mutta notkui ja natisi kameelien
painosta. Niit talutettiin sen vuoksi yksitellen, ja itsekin ne
pelksivt kylm kylpy. Jakaakseen painon suuremmalle alalle ne
levittivt vaistomaisesti koipensa niin loitos kuin mahdollista ja
pitivt pns aivan jn lhell, jotteivt loukkaisi itsen, jos j
murtuisi.

_Tjimenin_ kylss olimme taas katon alla kehnossa hkkeliss. Ahmed ja
Kasim saivat suurista palveluksistaan riittvn hyvityksen ja aikoivat
Khotan-darjan uoman kautta palata tlt kotiinsa Tavek-keliin. Olin
niin kiintynyt nihin kunnon metsmiehiin, ett aivanpa haikealta
tuntui erota heist.

Paitsi Kiinan hopeaa lahjoitin heille myskin molemmat aasit ja
ruokavaroja koko matkaksi Tavek-keliin. He saivat viedkseen Khotaniin
villin kameelin nahkan ja tmnkin tehtvn he suorittivat kuin
rehelliset miehet konsanaan. Tarvitsimmehan nyt kaikissa tapauksissa
uusia oppaita, jotka tunsivat Tarimin metst ja joen uomien sekaiset
suunnat.

Marssiessamme _helmikuun 23 p. Shah-jariin_ olimme 41 pivss
samonneet Takla-makanin aavikon poikki ja suorittaneet matkan, joka oli
johtanut moniin odottamattomiin lytihin. Jos ensiminen matka
Takla-makanin poikki oli ollut onneton, oli tm yhtenist menestyst.
Jos siell turhaan olimme etsineet muinaismuistoja, olimme tll sit
vastoin tulleet vakuutetuiksi, ettei noita lukemattomia tarinoita
haudatuista aarteista ja maan nielemist kaupungeista ollut
halveksittava.




17.

KUINKA MIN HANKIN ISLAMILLE HYVITYST.


Shah-Jarissa plkhti phni suuri tuuma: mennnkin suoraan
_Lop-noriin_, sen sijaan ett palaisimme Khotan-darjan kautta, jonka jo
tunsimme, ja siten suoritetaan yhdell tiell tm matka Lop-noriin,
joka oli yksi matkan pmri.

Monia vaikeuksia oli kyll tuuman toteuttamista ehkisemss.
Khotanissa en ollut tullut ajatelleeksikaan tmn suunnattoman, 200
ruotsin peninkulmaa pitkn mutkan tekemist, jonka vuoksi olimme
varustautuneet vain viidenkymmenen pivn marssille. Pahinta oli, etten
ollut ottanut mukaani ainoatakaan Lop-norin karttaa ja ett iso Kiinan
passini virui Khotanissa.

Sen ambani oli kuitenkin onneksi antanut minulle pienen
paikallispassin, joka oli voimassa Khotanin maakunnassa; tt paperia
olin silloin pitnyt arvottomana, aijoimmehan net kulkea vain aavikon
poikki, mutta sittenkin se osoittautui verrattomaksi. Nihin puutteihin
verraten oli vain pikku seikkoja se, ett meill oli mukanamme vain
talvivaatteita ja huovikkaita ja ett piirustus- ja kirjoituskirjani,
terskynni, tee ja tupakka alkoivat olla lopussa.

Mutta ht keinon keksii. Suuren venlisen matkustelijan Prshevalskijn
Lop-norin kartan min osasin ulkoa. Vlttisin joutumista tekemisiin
kiinalaisten mandariinien kanssa, joille saattaisi juohtua mieleen
kysy multa passia. Keveit kespukuja voimme itse ommella _Koriassa_,
mist saisimme nahkasaappaitakin basaarista. Shah-jarissa oli saatavana
vain huonoa paperia, mutta olivathan siihenkin tehdyt muistiinpanot ja
luonnokset siit huolimatta yht trket.

"Kok-tjajta" eli viherit teet oli mys saatavissa, ja kiinalaista
tupakkaa, joka on tuhrittu ljyll ja muutamalla Kiinan vuorelta
tuodulla savella, joka muka antaa sille erikoisen maun, saattoi
httilassa nauttia kiinalaisesta vesipiipusta. Vehnjauhoja, riisi,
leip, munia ja sokeria hankki Islam, kameelien kuormasatulat
korjattiin, ja pari piv levttymme Shah-jarissa tunsimme
kykenevmme uudelle matkalle.

26 p. lksimme Shah-jarista kolmella kameelilla; miehi oli nelj.
Kaupungin tiluksilta tullaan laajoille aroille, miss karjoja ja
paimenia on suuret joukot. Aluksi menimme kaakkoon pin ja lhestyimme
sitten Tarimia, jota tll nimitetn _Ugen-darjaksi_; mutta sitten
kvi matkamme useita pivi melkein suoraan itn.

Aina Atjik-darjasta lhtien olimme joka piv nhneet villihanhia
suuret joukot, mutta _helmikuun 28 p:n_ niit oli leirimme,
_Tuppe-teshdin_ aukealla aholla olevan hyltyn satman luona enemmn
kuin tavallisesti. Joka kolmas tai neljs minuutti lent huristi
ohitsemme suoraan it kohti parvi, jossa niit oli kolmekymment tai
viisikymment kappaletta, luultavasti Lop-nor matkan mrn.

Ne ovat ihailtavia nuo villihanhet, jotka tuntevat maan maantiedon yht
hyvin kuin niill olisi oivallisimmat kartat ja kompassit kytettvn.
Ne lensivt aina riviss ja noudattivat samaa linjaa, huristivat
samojen poppelien ohi ja samaan suuntaan. Kuullessaan loitolta niiden
kirkunan tiesi tarkoilleen, mink puun haaran kohdalta jonon johtaja
tulisi nkyviin.

Niiden paikan tunto on kerrassaan hmmstyttv. Niill on varmaankin
pitkin matkaa matkan merkkej. Kauan ennen maahan laskeutumistaan ne jo
painuvat alemmaksi, ne kun lyvt, ettei leiripaikka ole kaukana.
Kerran vuoteen ne tekevt matkan Intiasta Siperiaan edes takaisin,
matkan, johon ihmiselt kuluisi vuosi ja hnelle maksaisi paljon
vaivaa.

Kovin hauskaa olisi tutkia villihanhen ja muiden muuttolintujen suuria
valtateit, ja nit teit osoittava kartta olisi erinomaisen
mieltkiinnittv.

Yhteisell nimell nimitetn koko sit seutua, jonka lpi nyt
matkasimme, _Ugeniksi_. Mutta kullakin "satmalla" ymprill olevine
metsineen ja laitumineen on erikoinen nimens.

Yleens talot on tehty savesta ja niiss on tasainen lautakatto. Mutta
muutoin on asukkailla mys keveit, ilmavia katoksia, joissa on
ulkoneva katto pylviden pll, ja niiss he asuvat kesll.
Retkeillessn metsiss ja aroilla nm paimenet elvt samaa
paimentolaiselm kuin heidn vertaisensa Khotan- ja Kerija-darjan
varrella. Eivt he kuitenkaan ole yht rauhallisia ja hyvluontoisia
kuin nm, katselivatpa meit usein suuresti epillen. Taloja vartioi
puoli tusinaa hurjia ja vihaisia koiria.

Ei ole helppoa pst niden sankkojen metsien ja kenttien lpi, miss
kasvoi kolmen metrin korkuista ruokoa. Mutta onneksi oli meill
shah-jarilainen _Islam Akhun_ luotettavana oppaana.

_Maaliskuun 10 p._ ratsastimme _Koriaan_. Kolme kameeliamme, jotka
olivat tottuneet ermaan hiljaiseen rauhaan, kammoivat hrin ja
melua ahtailla kaduilla, miss joukko pojanviikareja nauraen ja
hoilaten seurasi meit aivan kintuilla, piten ilonaan minua, joka
epilemtt nytin hieman lystikklt istuessani ylhll korkean
kameelini selss.

Basaareissa oli muutamia Venjn turkestanilaisia kauppiaita, ja heidn
aksakalinsa, _Kul Muhammed_ Margelanista, otti minut vastaan
erinomaisen kohteliaasti ja antoi kytettvkseni kaksi isoa huonetta,
miss minulla vain oli seurana lukemattomat rotat, joita yll juoksi
ja hipsutteli lattialla vuoteeni ymprill.

Koria on Pekingin ja lnsimaiden vlill kyvn suuren karavaani- ja
kauppatien varrella, ja sen ohi ratsastaa sen vuoksi usein ylhisi ja
rikkaita kiinalaisia. Erikseen minua siell viehtti se, ett se on
ern joen, _Kontje- eli Korla-darjan_ varrella, joka tulee sisimmn
Aasian suurimmasta jrvest, _Bagrash-kllist_, johon verraten Lop-nor
on vain ummehtunut lampi.

Tutkiakseni tuon suuren jrven lisvesi tahdoin tehd Koriasta retken
siell kaakon puolella sijaitsevaan _Kara-sharin_ kaupunkiin, eik se
seikka ett siell hallitsi mahtava ambani ja ettei minulla ollut
passia saanut minua sikhtmn.

_Maaliskuun 12 p._ ratsastin sinne ainoastaan Kul Muhammedin kera Islam
Bajn ja Kerim Djanin jdess Koriaan pitmn huolta kameeleista ja
tavaroista. Suoritimme nuo 6 peninkulmaa lujaa ravia ajaen yht monessa
tunnissa.

Kara-shar, "Musta kaupunki", ansaitsee nimens, sill sille on
ominaista suurempi mr likaa kuin muissa sisimmn Aasian
kaupungeissa. Sen asema silell, hedelmttmll arolla joen
vasemmalla rannalla on aivan jokapivinen. Mutta suuri kaupunki se on,
monta kertaa Koriaa suurempi. Muurit ymprivt lukemattomia
viheliisi mkkej ja taloja, basaareja ja mongolilaisia telttoja. Se
on sit paitsi paikalliskaupan ppaikka tss osassa maata. Asukkaat
ovat suurimmaksi osaksi mongoleja ja kiinalaisia.

Katsoin kohteliaisuuden vaativan, ett minun oli kytv vieraisilla
Kara-sharin ambanin, _Hven Darinin_ luona, ja astuin Khotanissa kyp
passi kdess aivan tyynesti ja yksin hnen "jameniinsa". Hn oli
pieni, kuusikymmenvuotias, hymyilevn nkinen mies, otti minut vastaan
erittin ystvllisesti ja kohteliaasti ja tarjosi tupakkaa, leivoksia
ja piipun. Kerroin hnelle tulkin avulla kuinka olin sinne tullut, ja
valittaessani ettei minulla ollut passia mukanani hn sanoi yht
rakastettavasti kuin ranskalainen: "Olettehan ystvmme ja vieraamme;
ette te mitn passia tarvitse; olette itse oma passinne." Luultavasti
min en Hven Darinin mielest nyttnyt erikoisesti vaaralliselta maan
rauhalle. Sitten hn valmistutti minulle maakunnassa kyvn
paikallispassin.

Viel muutaman sattuman niss seuduissa olostani tahdon kertoa.
Palattuamme maaliskuun 15 p. matkaamme tyytyvisin Koriaan kertoi
Islam Baj pari piv sitten istuneensa jonkun basaarin kauppakojun
vieress ja puhelleensa ern lnsi-turkestanilaisen kauppiaan kanssa,
kun ohi ratsasti viisi kiinalaista sotilasta, joiden pllikk tangon
nenss kantoi keisari Kuang Tsyn vallan ja mahdin vertauskuvaa. Nyt on
asianlaita semmoinen, ett kun tt kapinetta kannetaan basaarin ohi
tai miss hyvns, tytyy kaikkien nousta yls, kaikkien ratsastajien
laskeutua maahan ja tehd kunniaa siten osoittaakseen alamaista
kuuliaisuuttaan.

Mutta Venjn alamaisena Islam arveli, ettei hnen pid eik tarvitse
nousta, jonka vuoksi ji istumaan. Soturit pyshtyivt silloin,
laskeutuivat alas, tarttuivat hneen kiinni, vetivt hnell pois
"tjanit" ja neljn pitess hnt kiinni viides suomi hnt ruoskalla
selkn kunnes veri virtasi.

Hankkiakseni uskotulle palvelijalleni hyvityst min kirjoitin heti
Koriaan saavuttuani seuraavan sisltisen kirjeen soturien plliklle,
Li Dalojlle.

"Poissa ollessani ovat soturinne antaneet selkn palvelijalleni, joka
on Venjn alamainen. Jos voitte nytt minulle Venjn ja Kiinan
vlisen sopimuksen, joka mynt Kiinan sotureille semmoisen oikeuden,
annan asian raueta, enk vaadi teit vangitsemaan vkivallantekijit
eik julkisella paikalla tss kaupungissa antamaan rangaista heit.
Jos tmnkin laiminlytte, shktn min Kara-sharista tapahtumasta
sek Venjn konsulille Urumtjissa ett mys Fu Tajlle (It-Turkestanin
kenraalikuvernrille, joka asuu Urumtjissa)."

Vaikutus nkyi heti ja suurenmoisesti. Li Daloj tuli nyrn ja itkua
tehden lupasi noudattaa vaatimuksiani. Sitten hn katosi, mutta palasi
kohta ilmoittaen, ettei syyllisten jlille psty ja ettei kukaan ollut
tietkseen koko jutusta. Islam sai silloin nytt selkns ja
kertoi, ett sill, joka ruoska kdess oli liehunut, oli ollut syv
arpi vasemmassa poskessa.

Minun vaatimuksestani komennettiin nyt koko "lansan" sen
karavaanimajalan pihalle, miss me asuimme. "Tssp hn on!" huusi
Islam arpiniekan miehen kulkiessa ohi, ja hn tarttui miest kaulukseen
ja pyrytti hnet Li Dalojn luo. Nyt esiintyi tmn ihailtava
pontevuus ja hn komensi kuin salama. Sit kohtausta, joka nyt
suoritettiin, eivt korlalaiset hevin unohda. Heit tuppausi piha tp
tyteen, asettuivatpa lheisten talojen katoillekin.

Pahantekij pantiin pitklleen maahan, kaksi hnen toveriaan tarttui
hnt ksivarsiin, kaksi jalkoihin ja viides vapautti hnen olemuksensa
alaosan peitteest, jonka perst miest rangaistiin samalla tavoin
kuin hn oli Islamia kohdellut. Tt hetkisen suoritettua min selitin,
ett hn oli saanut tarpeeksi ja ett rangaistus tysin hyvitti
rikoksen.

Eihn tm myllkk tietenkn ollut miellyttv. Min rakastan
kuleksia rauhallisesti ja hiljaa matkoillani, mutta en saattanut
ummistaa silmini nkemst, kun erst miehistni syyttmsti pahoin
pideltiin.

Mennessni pivemmll Li Dalojn luo kiittmn hnt avustuksestaan
min olin jonkunlaisen huomion esineen. Minulle tehtiin tilaa kaduilla
eivtk pojan viikarit uskaltaneet en minulle nauraa.




18.

MUUAN KANOOTTIMATKA LOP-VESILL.


Korlassa lissimme karavaania kahdella hevosella, tytimme taas
ruokavara-arkut ja tapasimme kaksi oivallista opasta, jotka veivt
meidt _Tikkenlikiin_, pieneen kyln sill paikalla, miss
Kontje-darja laskee pieneen Maltakjrveen.

Hilpein mielin lksimme _maaliskuun 31 p._ Tikkenlikist ja kulimme
suoraan itn. Seuralaisinani olivat Islam Baj, Kerim Djan ja kaksi
seutuun hyvin perehtynytt miest. Jo Tikkenlikiss olivat nm
kertoneet loitolla idss lytyvn kokonaisen ketjun jrvi.

Olimme nyt tll keskell jokien ja jrvien sekasotkua. Huomattavimmat
nist joista olivat Tarim ja sen syrjjoki _Kontje_ sek _Hek_,
Kontjen jatko eteln pin. Hek juoksee pohjoisesta eteln lpi
kokonaisen sarjan pieni, pitklle ulottuvia jrvi. Vanhempien
kiinalaisten karttojen mukaan ne ovat _Lop-norin_ jnnksi, jonka
vesi kerran peitti suuria maa-alueita, mitk nyt suurimmaksi osaksi
ovat ermaana.

Kovin olin hyvillni, kun _huhtikuun 4 p._ kolme piv noudateltuamme
Hekin vasenta rantaa havaitsimme sen laskevan pitkn jrven
suikaleesen, jonka itist rantaa noudattelimme viel kolme piv.

Jrvi on nyt melkein yltns kamishikkona, mutta muutamia vuosia
takaperin olivat lopilaiset viel kalastelleet siell. Jrven eri
osille he ovat antaneet eri nimet ja jakavat sen neljn selkn.
Todellisesti se on vain yht jrve, jota pitkt niemet muutamin
paikoin halkovat.

Tm pitkhk jrvi on epilemtt entisen Lop-norin jnnksi.
Sen etel-osasta lhtee taas Hek tehden mit hurjimpia mutkia ja
kiemuroita eteln pin. Sitten joki muodostaa taas ketjun pienempi
jrventapaisia. _Shirge-tjapganin_ luona se yhtyy Tarimiin. Vain
yhdeksn vuotta sitten koko tmn jrviketjun tyttivt vedell
Tarimista tulevat haarajoet. Ennen se oli aavikkona. Mutta silloinkin
olivat olemassa kaikki nuo jrven pohjat ja joen uomat, joiden
syvimmiss osissa oli suolalammikoita, mist villit kameelit joivat.

_Huhtikuun 4 p._ keksimme sen osan vanhaa Lop-noria, jota ern
lopmiehen mukaan nimitetn _Avullu-klliksi_, ja noudattelimme sitten
sen itrantaa kolme piv. Maa-ala oli pitkin matkaa erittin vaikea:
10-15 metrin korkuiset hiekkasrkt kohosivat tavallisesti suoraan
veden rannasta.

Miss hiekka siell tll pysytteli vhn etmpn, kasvoi rannalla
poppelimets, ja miss taas hiekkasrkt olivat matalia, siell oli
sijassa tamariskeja, kaikki komeillen valtavan kartion huipulla, jonka
kehn kasvin omat juuret muodostivat. Nit tamariskikartioita oli
usein niin tihess, ett me samosimme todellisissa labyrinteiss ja
tuon tuostakin pidimme parempana tehd pieni mutkia hiekka-aavikolle.

Jrvet kasvoivat niin korkeata ruovokkoa, ett ainoastaan korkeimmilta
hiekkasrkilt nki avoveden niiden keskest. Muutamia kertoja koetimme
tunkeutua matalamman tai aivan kuivaneen ruovokon lpi, vaikka se oli
kaksi kertaa kameelin korkuista ja yht tiivist kuin alkuasukkaiden
mkkien seiniss.

Yksi oppaistamme kulki silloin etumaisena ja tutki maata. Sitten miehet
taluttivat kameeleita, jotka suurilla, raskailla ruumiillaan vnsivt
ruokoja syrjn ja polkivat niit jalkainsa alle, niin ett ruski ja
paukkui. Tuntui kuin olisi kadottu pimen kytvn ja oltiin iloisia
pstessmme ulos ja saadessamme vapaasti silmt yli koko alueen.

Marssiessaan tmn sankan kamishimetsn poikki kameelit uupuivat niin,
ett meidn tytyi suoda niille lepopiv, _huhtikuun 6 p_. Asetuimme
leiriin kuten tavallisesti paljaan taivaan alle korkealle
hiekkasrklle, miss joukko ijkkit poppeleja, juuri helottaen
tuoreimmassa kevtpuvussaan, levitti varjoa hiekalle.

Enemmn kuin mikn muu vaivasivat meit nin tyynin pivin
hyttyset. Ratsastaessamme ajoi meit takaa kokonainen pilvenpatsas
nit vastenmielisi hynteisi. Mutta asetuttuamme leiriin ja auringon
laskettua ne olivat pahemmat kuin koskaan. Niit surisi ymprillmme
miljardittain laumassaan, yht ujostelematta kuin olisimme tulleet
varta vasten tarjoomaan heille illallista. Kirjoittaminen on melkein
mahdotonta, kun tuhat otusta tht pistimin kteeni ja toisen kden
taukoomatta tytyy huiskuttaa niit vaaterievulla poikemmas. On kaikkea
muuta kuin hauskaa helteess ymprid majapaikkaansa nuotioilla,
joiden savu on aivan tukehduttaa sisssolijan.

Kara-klliss keksimme kuitenkin keinon pstksemme kokonaan
hyttysilt rauhaan. Auringon laskiessa pistimme viimevuotisen kuivan
ruohon tuleen, tuli levisi kuin preeriapalo yli suuren osan jrve, ja
savu laskeutui keveksi verhoksi leirimme ymprille. Min viruin
valveilla puoleen yhn nauttien komeiden liekkien raivosta ja
kostonhimoisesta ajatuksesta, ett saipa nyt lukematon hyttysparvi
nokena lent maailman reen.

isin tytyi minun muutoin suojellakseni poloista nahkaani kytt
muuatta vhemmn mieluisaa puolustuskeinoa: voitelin kteni ja kasvoni
tupakkaljyll. Ja mitk mrt min poltinkaan tupakkaa saadakseni
tarpeellisen mrn ljy! Khotanista tuomani ja viideksikymmeneksi
pivksi laskettu varastoni oli jo aikoja sitten haihtunut savuna
ilmaan, ja Shah-jarista ostamani kiinalainen tupakka oli vain
httilassa nautittavaa. Edellist korvatakseni olin Koriasta ostanut
kahdellatoista aasialaisella killingill pienen tynnyrillisen maan
karvasta ja hapanta tupakkaa, johon verraten Geflen vaappeni olisi
tuoksunut aito havannalta.

Seitsemn pivn emme olleet nhneet ainoatakaan ihmist, kunnes
viimein _huhtikuun 9 p._ asetuimme leiriin Kumtjekken luo, miss kolme
kalastajaperhett asui Lop-norin jnksilt lhteneen Hekjoen
rannalla. Syv uomaa myten virtaa tlt hopeankirkas, tummansininen,
jrvien kamisheissa siivility vesi etel kohti taas yhtykseen
Tarimiin kahden runsaan pivn matkan pss tst, muodostettuaan
viel kerran ketjun pienempi jrvi.

Tlt lhetin Islam Bajn johtamaan karavaania etukteen
jokien yhtymkohtaan, vaan itse lksin kahden soutajan kanssa
kanoottimatkalle, joka kahdeksassa pivss lepopiv lukuunottamatta
vei minut n.s. Uuden Lopnorin rimiseen phn.

Ihanaa se matka oli. Koskaan ei ole alus kiitollisempaa matkustajaa
kantanut. Kuinka suloisen rauhallista verrattuna vaivaloisiin,
raskaisiin ja kuumiin marsseihin ikuisella hiekalla.

Asukkaat sek Vanhan ett Uuden Lopnorin tienoilla nimittvt itsen
"loplikeiksi" ja kanoottejaan "kerneiksi", sana joka yleens merkitsee
venhett, lauttaa, alusta. Kanootteja on luonnollisesti monta eri
kokoa. Suurin minun nkemni oli lhes 8 m pitk ja 2 m leve. Se,
jolla nyt teimme matkamme, oli tuskin 6 m pitk eik paljoa enemp
kuin 0,5 m leve.

Tervesydmmisest ja ehest poppelin rungosta saattaa kolme miest
viidess pivss kovertaa merikelpoisen kanootin, jos osaavat tehd
hyvin tyt. Purjetta he eivt koskaan kyt, mutta ksittelevt sit
vastoin voimakkaasti ja taitavasti airoa. Siin on ohut, leve ter,
jota nimitetn "gdjekiksi" (sama sana, joka merkitsee muodoltaan
melkein samanlaista viulua). Selvll vedell soutaja istuu
tavallisesti polvillaan, mutta sankassa ruohokossa hn seisoo
nhdkseen paremmin, knt kasvonsa kokan puolelle ja pit airoa
pystysuorasti vedess. Kussakin kanootissa on tavallisesti kaksi
soutajaa, joista perss oleva seisoo, koska etumainen muutoin estisi
hnt nkemst eteens.

Tehtymme muutamana levhdyspivn moniaita koematkoja keskinopeutta
nhdksemme astuimme _huhtikuun 10 p._ alukseen. Toinen soutumies
asettui kokkaan, toinen pern ja min keskelle, miss min yht
mukavasti kuin jollain leposohvalla istuin kahden huopapeitteen ja
pnalasen pll, matkansuuntakirja, kompassi ja kyn kdess.
Tykojeet, solmuinen luojauslanka, mittanauhat ja pariksi pivksi
varatut evt oli ahdettu niihin kolkkiin ja nurkkiin, joita ei muuhun
tarvittu.

Mieluisana seurana oli minulla kiinalaiskoirani _Jolldash III_.  Se oli
pieni punakeltainen penikka lhtiessmme Koriasta, ja kun se ei
jaksanut seurata karavaania tmn pitkill marsseilla, sai se ratsastaa
kameelin selss eri vasussa. Ensimisen pivn se kvi
merisairaaksi, mutta pian se tottui ratsastukseen ja vsyttyn
juoksemaan se vain paneutui makuulle jonkun hiekkamttn kupeesen ja
odotti kunnes joku miehist tuli sit noutamaan ja nostamaan taas
koriin.

Tm koira oli koko jlell olevalla matkallani Aasian poikki paras
seurani eik se minun luotani ollut milloinkaan poissa. Nytkin se oli
kanootissa ja havaitsi kohta mielihyvll kuinka mukavata oli tll
tavoin matkustaminen. Ja mukana se oli sitten pitkll paluumatkalla
Khotaniin, matkoilla Tibetin, Tsajdamin, Kiinan Mongolian ja Siperian
halki. Suurimman osan nist suunnattoman pitkist matkoista Jolldash
suoritti juosten, ja mainioissa voimissa se oli viel, kun viimeinkin
saavuimme Pietariin.

Valitettavasti on koirien tuonti Ruotsiin kielletty ja minun tytyi sen
vuoksi viime hetkess hylt uskollinen matkatoverini. Mutta viel
tllkin hetkell on tuo paljon matkustellut Jolldash mit parhaassa
voinnissa valtioneuvos Backlundin luona Pulkovassa, miss silt
aasialaiset tavat heti otettiin ja miss se krsimtnn odottaa uutta
matkaa suuriin ermaihin.

Kun kaikki oli kunnossa, tarttuivat miehet airoihin ja kanootti lipui
nopeasti ja notkeasti kuin ankerias tumman sinist, suikertavaa jokea
pitkin.

Mutta nyt oli ilman tasapaino lopussa. Juuri tn yn oli kova "musta
myrsky" noussut idst, himmentnyt taivaankaaren ja pannut vanhat
majesteetilliset poppelit nyrsti taivuttamaan latvojaan. Niin kauvan
kuin olimme joella, ei ollut ht mitn, se net on uurtanut
itselleen syvn, kapean uoman, jota viel ympri kamishitiheikk ja
mets, jotka taltuttavat myrsky.

Mutta tt riitti vain pariksi tunniksi, ja sitten oli meill aukeita
jrvi melkein koko matka. Nit soutumieheni pelksivt ja minulla oli
paljon vaivaa saadessani heidt vakuutetuksi, ett pelko oli turha.
Osasimme muutoin kaikki uida, Jolldash mys. Minuun nhden myrsky
pikemmin lissi kuin vhensi tmn matkan viehkeytt, sill lmpmr
nousi klo 1 vain 20,7 asteesen ja buraani lauloi poppeleissa hyvin
tuttua, valittavaa lauluaan, joka ei kuitenkaan koskaan vsyt ja aina
hertt uusia unelmia.

Kuitenkin lksimme ensimisille jrville, miss kohisevat aallot
korkein vaahtoisin harjoin vyryivt lntt kohti. Uskallettua oli
lhte ulapalle haipperalla kanootilla, sill jrvet olivat hyvin
matalia, ja jos kanootti olisi trmnnyt paljasta hiekkapohjaa vastaan,
olisi se ehdottomasti kaatunut myrskyn ja aaltojen puskiessa
alahangasta. Pysyttelimme sen vuoksi mikli mahdollista itrannalla,
miss olimme korkeiden hiekkasrkkien suojassa.

Viho viimein psimme onnellisesti _Sadak-kllin_ alkupss olevaan
nimettmn kyln, jossa oli useampia kamishimkkej. Asukkaat ottivat
minut mit ystvllisimmin vastaan, laittoivat sytvksi vasta saatua
kalaa, sorsan munia, nuoria, pehmeit kamishin vesoja ja leip.
Nauttiessani tt yksinkertaista, mutta kovin hyvlt maistavaa
illallista oli ymprillni kokonainen parvi iloisia ja puheliaita
loplikeja, eri sukupuolta ja ik. Nuoret naiset eivt hikilleet
laisinkaan osoittaessaan minulle kukoistavia, mutta tuskinpa kauniita
kasvojaan.

Helposti sain selityksen siihen, mink vuoksi he eivt minua ollenkaan
pelnneet eik kainostelleet. He eivt olleet milloinkaan nhneet
eurooppalaista, mutta saaneet aivan toisen ksityksen semmoisesta. He
olivat nimittin kuulleet puhuttavan "Tjong-turasta", suuresta
herrasta, Prshevalskijsta, joka oli tullut heidn etelss olleiden
heimolaistensa luo kahdeksankymmenen kasakan kera, aseissa hampaita
myten, mukana pitkt rivit kameeleja ja ylellisyytt kaikkialla.

Nhdessn nyt minut aivan yksinni, ilman palvelijoita ja karavaania,
venhematkalla heidn kahden veljens kera, puhuen heidn kieltn,
syden heidn ruokaansa ja melkein yht kyhn kuin he, arvelivat he,
ettei erotus loplikin ja eurooppalaisen vlill itse asiassa olekkaan
mikn suuri.

_Huhtikuun 12 p._ oli myrsky niin kova, ettemme voineet lhte matkaan.
Mutta seuraavana pivn se oli hieman asettunut, niin ett taas
tynsimme kanoottimme vesille. Kun purtta ei kytet, vedetn se net
aina maalle, knnetn kumoon sek huuhdellaan silloin tllin
vedell, jottei se halkeilisi. Kymment vuotta kauvempaa kanootti
harvoin kest. Ennen auringon laskua olimme taipaleella ja matka
olikin meill mit ihanin osaksi paljaita osaksi kamishia kasvavia
jrvi pitkin. Puolenpivn aikaan myrsky riehahti taas valloilleen
yht tuimasti, ja loppuosa pivnmatkasta oli kerrassaan vaarallinen.
Usein meidn tytyi pst suurten aukeiden vesien ohi, joita yhdisti
kaidat salmet. Tullakseen seuraavalle salmelle ei ollut muuta neuvoa
kuin soutaa suoraan aukeiden selkien poikki.

Kuinka miehet osasivat ohjata purtensa oikeaan, oli minulle arvoitus,
sill rantaviiva on rettmn epsnnllinen lukemattomien lahtien,
niemien ja saarien vuoksi, jotka sit pyltvt, eik salmen suita
nkynyt ennenkuin oltiin aivan niiden sisll. Lisksi viel tuprusi
itrannalla olevista hiekkasrkist lentohiekkapilvi levitten
keltaisen vaippansa jrvien yli, joiden rannat monesti kokonaan
peittyivt sumuun.

Vesi myllersi kovasti. Aallot shisivt kanootin ymprill kastellen
meidt likomriksi, ja vaahto ryppysi huimasti jok'ikisen aallon
harjalla. Tarkasti siin oli varansa pidettv. Olimme riisuneet
yltmme useita vaatteita voidaksemme uida sit helpommin, jos niiksi
tulisi. Meidn tytyi ruumiilla ja airoilla pit venhett tasapainossa
aalloilla ja tarkoin katsoa, ettei mikn petollinen hiekkamatalikko
ollut meit vijymss.

Kaikki kvi kuitenkin onnellisesti. Kulimme seln yli toisensa perst.
Ainoastaan keskell suurta Nias-klli tytyi meidn pit tunnin aika
tuulta pienen hiekkaluodon suojassa. Mutta sitten jrvet kvivt yh
kapeammiksi ja muuttuivat lopulta Hek-joeksi. Sen tyyni vesi pitkin
soudimme _Shirget-jappganin_ (lopliki Shirgen kanavan) kyln, jossa
asuu puoli tusinaa perheit ja miss Islam Baj ja karavaani levottomina
meit odottivat.

Pari piv levtty sai karavaani jatkaa matkaa maata myten
Tjeggelik-ujhin Tarimin varrelle, kun min taas sousin suurta jokea
pitkin sinne kanootissa.

Kun myrsky nyt riehui kahta kauheammin, olivat mieheni varovaisuuden
vuoksi sitoneet kaksi kanoottia yhteen. Ne pantiin vieretysten jtten
jalan verran vli, ja kaksi salkoa sidottiin molempien laitoihin.
Thn niin sanottuun kaksoiskanoottiin astui nelj soutajaa, joiden
vastatuulessa tytyi ponnistaa lihaksiaan viimeiseen saakka, kun taas
lnteen pin kntyviss mutkissa tuuli kiidtti venhett huimaavaa
kyyti rantojen ohi.

Nyt loppuu mets vhitellen kokonaan ja asumattomia aavikkoseutuja
avautuu itn ja lnteen.

Tjeggelik-uj on aito aasialainen kalastuspaikka. Rannalla kohoo rivi
keltaisia kamishimajoja, parikymment kanoottia on kumollaan maalla,
nuotat on ripustettu kuivamaan korkeihin tankoihin ja vastaan
tuoksahtaa ike kalan haju.

Kahdeksan perhett asuu tll ympri vuotta, mutta talvella tulee
lisksi viisitoista, jotka ovat kylvy- ja leikkuuajan Tjarkhlikiss,
miss he viljelevt maata, ja niin muodoin vain puoleksi ovat
paimentolaisia.

Karavaani sai kulkea yh edelleen maitse Abdalliin, ja min menin
vesitse Kara-buranin pieni jnnksi pitkin, jotka kaksitoista vuotta
sitten viel olivat olleet suurenmoisia.

Myrsky oli nyt asettunut vhksi aikaa, mutta sen sijaan sataa
rapisutti koko pivn _huhtikuun 18 p:n_. Pahimpien kuurojen aikana
tytyi meidn olla pari tuntia _Tokkus-attamin_, "Kymmenen isn"
kylss, jota joka puolella ympri vesi.

Jrvet olivat kaikkialla hyvin matalat, ne kun olivat tynn lietett
ja hiekkaa, pitki matkoja ne olivat tuskin desimetri syvt, niin ett
soutumiesten tytyi astua veteen ja vet kanoottia nuorasta kuten
kelkkaa.

Oltuamme yt _Tjain_ kylss soudimme seuraavana pivn kokonaista 60
km (suorimmiten vain 39,5 km), kauniita seutuja hyvll ilmalla Tarimia
pitkin, joka nyt tekee jyrkn mutkan itn.

Saapuessamme illalla _Abdalliin_ oli koko kyln vki riviss rannalla,
ja kun min osoittaen pient ukkoa, jota en ennen ollut nhnyt,
huudahdin: "Tuossahan on _Kuntjekkan Bek_!" hmmstyivt he aikalailla.
Mutta hnen omituiset piirteens min helposti tunsin Prshevalskijn
neljnness matkakertomuksessa olevan muotokuvan mukaan. Hn ottikin
minut vastaan vanhana ystvn vieden minut suuressa kamishimajassaan
olevaan puhdistettuun "saliin".

_Huhtikuun 21 p._ poikkesimme jokea myten aika suureen
_Kum-tjappganin_ kyln, ja ukko Kuntjekkan Bek, "Nousevan auringon
pllikk", liikutteli silloin toista airoa yht voimakkaasti ja
varmasti kuin hn arvattavasti oli tehnyt jo 65 vuotta sitten.
Abdallissa oli minulle kerrottu, ettei jokea myten voitu kulkea
Kum-tjappgania kauemma, sill siin se jakautui ja hupeni jrviin ja
lampiin. Koko vesitie Kara-koshuniin, jossa Prshevalskij oli kynyt,
oli muka nyt umpeen kasvanut, ja asukkaat olivat kymmenen vuotta sitten
muuttaneet sielt.

Kum-tjappganissa oli kuitenkin kaksi miest, jotka ottivat soutaakseen
minua kaksi pivnmatkaa kaakkoon pin tai siihen kohti, mist ei
loitomma kanootilla pssyt. En tahtonut mistn hinnasta laiminlyd
mahdollisimman tydellisen kartan tekemist nist jrvist ja ptin
sen vuoksi matkustaa. Mutta kun emme olleet ottaneet ruokavaroja
mukaan, tytyi meidn ensiksi palata Abdalliin.

_Huhtikuun 22 p._ astuin kolmen soutumiehen kera kanoottiin, Islam Baj
keittin ja kahden soutajan kanssa toiseen, kun taas kolmannen,
kolibrikanootin vanhan tottuneen _Tusunin_ kera oli raivattava ja
nytettv tiet kamishikon lpi.

Mit ihanimmalla ilmalla riensimme Kum-tjappganin ohi, miss joki
jakautuu, ja sitten joen vasenta, mahtavinta haaraa pitkin, jonka
kuitenkin kohta peitti sankka ruohikko. Tm ruohikko muodostaisi aivan
lpipsemttmn sulun, jolleivt loplikit pitisi kapeita kanavia
siin avoinna. Mutta nm niin sanotut "tjappganit" kasvaisivat yhdess
vuodessa umpeen, jollei joka kevt juurineen nyhdettisi niiden
pohjasta kohoovia kamishin vesoja.

Tjappgani on tavallisesti korkeintaan metrin levyinen, ja molemmilla
puolin seisoo kamishi kovana ja lpipsemtnn kuin puusein sek
viidenkin metrin korkuisena. Usein on se kuitenkin sidottu kupoihin tai
lyty sivulle, jottei kaatuisi alas ja tukkisi kanavaa.

Tjappganin ptarkoituksena ei kuitenkaan ole suinkaan olla vain
vesitien. Siihen lasketaan verkot, ja matkallamme me kiisimme satojen
verkkojen yli, miss me kirkkaassa vedess selvsti kuin lasisilist
nimme lukemattomia kaloja, joista ohi menness otimme muutamia
saadaksemme tuoretta sytv.

Kullakin perheell on mrtyt tjappganinsa, mihin kelln muulla ei
ole oikeutta laskea verkkojaan. Nuo ahtaat kytvt kulkevat ristikkin
joka suuntaan muodostaen sokkeloita, miss vieras olisi hukassa.

Ei voi mitenkn ksitt kuinka miehet osaavat eksymtt liikkua
niss sokkeloissa. Usein kanava laskee pieneen, pyren, avoimeen
allikkoon, jota joka taholta ympri kamishi, ja samaan keskustaan
yhtyy viel puoli tusinaa muita tjappganeja joka puolelta.

Tullessa semmoiseen vesiaukeamaan, jonka vastakkaisella puolen ruohikko
nytt seisovan yht lpipsemtnn kaikkialla, soutajat ottavat
mit hurjimman vauhdin, kanootti suhisee toiselle puolelle niin ett
vesi kokassa kuohuu ja tuossa tuokiossa luulee pns murskaksi menevn
kuin puuseinn. Ja kuitenkin, sein vistyy syrjn psten
viheltvn nen, kamishin varret taipuvat kuin uutimet sivulle, ja
niin kiidetn seuraavaan tjappganiin.

Niin sit menn viiletettiin koko piv. Siell tll nkyi kuoleva
Tarim viel selvstikin. Joskus menimme oikein isojen jrvien yli.
Illan suussa porhalsimme suurimmalle jrvelle. Siin oli senkin
seitsemn vaivaa nhtvn ennenkuin saimme purtemme kiskotuksi
pohjoisrannalle, miss viimeinkin tapasimme mannermaata, tss kohdassa
kosteata liejua.

Seuraavana pivn soudimme edelleen samaa isoa jrve. Kerran syvyytt
mitatessamme loikkasi Jolldash, jonka mielest venheess oli liian
kuuma, sen laidalta veteen. Mutta havaittuaan rantaan olevan pitkn
matkan se tuli takaisin tehtyn pitkn kaarroksen ja otettuaan
virkistvn kylvyn. Ensimisen kulki pikku kanootti, sitten
ruokavarakanootti ja viimeisen tulin min, jotta muut ehtisivt
raivata vyl, jos niin tarvittiin. Nautin kanootissa istuen
yksinkertaisen aamiaiseni, leip ja munia. Ruokatavaravenheest sain
evsvarani siten, ett Islam pani ne puumaljaan, jonka jtti tyynen
veden pinnalle, ja lipuessamme ohi otettiin se siit yls.

Jrven poikki kulkee leve vy tavattoman vahvaa kamishia, aina 8 m
korkuista ja 6 cm ymprimitaten veden rajassa. Loplikit itse harvoin
tnne urkenevat, ja kaikki tjappganit olivat sen vuoksi umpeen
kasvaneet. Pieni kaita kanootti psi kuitenkin jotenkin helposti lpi,
mutta meidn suuria, raskaampia aluksiamme tytyi tuuma tuumalta
tynt eteenpin. Soutajat panevat airot pois, istuvat polvilleen ja
tekevt oikeita uimaliikkeit ponnistaen ruohikkoa vastaan tyntkseen
kanoottia eteenpin.

Tuntee olevansa aivan sulettuna tuommoisessa vylss. Vett ei ny
pisaraakaan: sen peitt venhe ja ruohikko. Ei auringon sdettkn
tunkeudu thn tunneliin; ilma siin on pimet, lmmint ja hiostavaa.
Psee helpoituksen huokaus, kun tuo ahdas solakko on takapuolella ja
venhe kiit viimeiselle aukealle jrvelle, miss kevyt tuulen leyhk
on alkanut veden pintaa liikkeelle ajella.

Puolenpivn aikaan ylltimme aukeiden jrvien rimisen pn, miss
kamishi on kerrassaan lpipsemtnt. Siihen ei voi raivata tiet
kanootilla eik talvellakaan saata kyd jalkasin jt myten.
Kamishit seisovat net tiiviin kuin puupaalutus, ja siell tll on
myrsky vanuttanut ne niin lujiin kimppuihin, ett saatoimme kvell
niiden pllitse huomaamatta, ett allamme oli kolme metri vett.

Ennenkuin knnyimme takaisin tunkeuduimme viel kerran pohjoisrantaan,
miss muutamia tamariskeja kasvoi korkeilla hiekkakartioilla. Niiden
huipulta oli mainio nkala joka haaralle. Itn pin ei nkynyt
nelimetrin vertaakaan avovett: koko maa-ala sinnepin nytti
hytyslt kamishikentlt. Lnness nkyi vain se kapea vesivyl,
jota olimme noudatelleet, nytten siniselt nauhalta keltaisessa
ruohikossa, josta vain siell tll pisti esiin kevn vihreit nuoria
oraita. Niinp knnyimme taas takaisin Abdalliin samaa tiet, jota
olimme tulleet.




19.

MUUAN TYLY HERRA.


Huhtikuun 25 p. lksimme kolmella kameelilla ja kahdella hevosella
Abdallista heitettymme sydmmelliset hyvstit vanhalle Kuntjekkan
Bekille.

Suloiselta tuntui olla matkalla lnteen pin, sill Khotaniin saavuttua
oli minulla jlell vain viimeinen suuri kohta matkaohjelmassani:
tuntematon Pohjois-Tibetti. Ja Khotanissa -- sen tiesin pkonsuli
Petrovskijn Kara-shariin lhettmst ilmoituksesta -- odotti minua
paksu posti Ruotsista. Mit kaikkea oli saattanutkaan tapahtua kotona
pitkn poissaoloaikanani!

Nm kirjeet vetivt minua kuin jttilismagneetti lnteen. Kun kestv
itmyrsky siis riehahti taas puhaltamaan juuri Abdallista lhtiessmme
ajaen hiekka- ja tomupilvi edessn, tuntui minusta kuin olisi itse
taivas tahtonut auttaa meit matkalla. Annoin sen puskea ja mietin
hiljakseen mielessni: "Puhalla plle vaan, tuulen akka, kuta enemmn,
sen parempi!" _Huhtikuun 27 p:vn_ illalla saapuessamme _Tjarkhlikiin_,
pieneen "kaupunkiin", jossa oli satakunta perhett, tyyntyi ilma, mutta
leiriss syntyi levottomuutta. Ensinnkin tytyi meidn tll erota
noista kolmesta kameelista, jotka aina Khotanista lhdettymme olivat
tehneet meille niin suuria palveluksia. Mutta me olimme liian paljon
kyttneet niiden voimia. Nekin tarvitsivat nyt levt ja niiden
ottaminen Khotaniin saakka olisi ollut raakalaisen tekoa, sill
kameeleita ei pidet milloinkaan kesll tyss, vaan saavat ne silloin
hiritsemtt kyd laitumella vuoristossa.

Haikeinta oli ero ratsukameelistani, muhkeasta, kymmenvuotisesta
uroksesta. Niinkuin villist kameelista puhuttaessa olen maininnut, ei
kameeli rakasta ihmist eik tule koskaan niin kesyksi kuin hevonen.
Mutta tmn kameelin kanssa min olin mit tuttavallisimmissa vleiss.
Kun palvelijani, jotka tavallisesti taluttivat sit turpanuorasta,
lhestyivt sit, mlisi se vihaisesti ja syleksi. Mutta havaittuaan
etten min koskaan nuoraa liikuttanut, se kohteli minua aivan toisella
tavoin. Min saatoin taputtaa sen turpaa ja silitt sen otsaa sen
osoittamatta pienintkn vastenmielisyytt. Joka aamu min annoin
sille kaksi suurta maissileippalasta, ja se tottui lopulta niin thn
"palasteluun", ett mrtyll kellonlynnill aina tuli leirimattoni
luo ja huomautti mist oli kysymys. Vlist se hertti minut
nyksemll minua aika vankasti turvallaan.

Mutta nyt oli meidn erottava nist kolmesta sotavanhuksesta, jotka
niin kauvan olivat olleet mukana joka ilmalla ja tuulella. Muuan
Insi-turkestanilainen kauppias osti ne lhes puolesta hinnasta, mink
ne minulle olivat maksaneet, ja niiden sijaan me hankimme viel nelj
hevosta. Tunsin itseni aivan yksiniseksi, kun hn talutti ne pois.
Piha nytti tyhjlt ja kolkolta.

Onneksi oli minulla Jolldash, joka uskollisesti makasi vierellni
samassa hkkeliss, miss min asuin. Ern pivn istuessani
huopamatolla kirjoittaen syksyi koira yls ja alkoi murista ja
haukkua, turpa maassa. Alussa en ollut siit millnikn, mutta sitten
se tuli vhitellen luokseni ja nytti kovin levottomalta.

Aloin katsoa mik oli htn ja nin kki aivan lhelt jalkaani paria
tuumaa pitkn skorppioonin, keltaisen vihren ja inhottavan,
pristellen myrkyllist hntns puolustautuakseen koiraa vastaan,
jonka vaisto varotti sit elukkaa puremasta. Skorppiooni tapettiin heti
paikalla, mutta Jolldash sai suuren lihapalan ja ystvllisi
hyvilyj, joista se ksitti esiintyneens kuin aika mies konsanaan.

Tjarkhlikissa hallitsi kiinalainen ambani, _Li Darin_.
Kiinalaiset olivat tnne sijoittaneet linnaven, jossa oli 265
sotilasta, varustetut vanhoilla hyltyill englantilaiskivreill
kuuskymmenluvulta. Kuten tavallisesti ja kun kohteliaisuus niin vaati,
lhetin heti saavuttuani kiinalaisen kyntikorttini Li Darinille sek
Hven Darinin Kara-sharissa minulle antaman pienen paikallispassin ja
kskin kysy, milloin persoonallisesti saisin tulla tervehdykselle.

Thn Li Darin antoi tulkkinsa kautta vastata, ett hn ensiksi vaati
nhdkseen suuren, nisskin seuduissa kyvn passin, ennenkuin saattoi
minua vastaanottaa. Pyysin tulkin, joka oli siivo muslemi beki,
selittmn, ett suuret Pekingist ja Kashgarista saamani passit
olivat Khotanissa, syyst ett sielt lhtiessni en ollut edes
ajatellut matkustaa nin kauvas, mutta ett paras olisi, jotta itse
puheille psten saisin tehd selkoa asiain tilasta.

Vastaus kuului, ett henkil, jolla ei ollut edes paikallista passia,
ehdottomasti tytyi kohdella epluulon alaisena miehen, ettei ambani
ottaisi minua vastaan, ett Khotaniin menev etelinen tie oli minulta
sulettu, mutta ett min pienen paikallispassin nojalla armosta ja
suosiosta saisin palata Kara-shariin ja sitten samaa tiet, jota olin
tullut, Khotaniin. Sep oli hupaista! Kolme ja puoli kuukautta
aavikkojen poikki ennestn tutkittua tiet, keskuumalla, kun
etelist tiet Tjertjenin kautta psisimme Khotaniin kuukaudessa!
Pyysin tulkin sanomaan ambanilleen, ensiksi ett min halveksin hnt,
ja toiseksi ett min joka tapauksessa, ja jo huomispivn, aijoin
lhte Tjertjeniin.

Lyhyt vastaus oli tmminen: "Matkustakaa, mutta siin tapauksessa min
vangitsen teidt ja vien teidt kymmenen soturin avulla takaisin
Kara-shariin!"

Nyt olivat auttavat neuvot hyvn tarpeesen. Kohta olin tehnyt
kuitenkin ptkseni. Seuraavana pivn, huhtikuun 29 p:n, aijoimme
lhte matkalle Tjertjeni kohti. Li Darin sai tilaisuuden vangita
minut ja vied Kara-shariin. Sielt jatkaisin matkaa Urumtjiin Venjn
konsulin avulla hankkiakseni vapaan psyn Tjertjeniin ja Khotaniin,
vielp tarpeelliset nuhteet Li Darinille sek hyvityksen siit
vahingosta, mink hn koukkuilemisellaan oli minulle tuottanut.

Sovittiin siis mainitun kauppiaan kanssa, ett hn ottaisi huostaansa
matkatavaramme ja hevosemme. Vain Islam Baj seuraisi minua, ja se vh
mit tiell tarvitsimme sopi hyvsti hihnojen vliin satuloiden taakse.

Kuitenkin minun onnen thteni oli mahtavampi kuin Li Darinin,
Tjarkhlikin ambanin. Myhn illalla saapui luokseni muuan 50-vuotias
hienopiirteinen mandariini esitten olevansa _Shi Darin_, seudun
varustuskunnan pllikk. Hn ilmoitti minulle saaneensa kskyn vangita
minut seuraavana pivn, ja oli nyt tullut valittamaan Li Darinin
halpamaista kytst sek lupasi koettavansa taivuttaa tt olemaan
jrkev.

Shi Darin oli sivistynyt ja vapaamielinen kiinalainen. Keskustelimme
kauvan yhteisist tutuistamme ja matkastani, jonka tuloksista hn oli
kovasti huvitettu. Meist tuli kohta hyvt ystvt ja hn ji luokseni
myhn yhn asti. Seuraavana pivn min kvin hnen luonaan
vastavieraisilla ja minut pyydettiin silloin pivllisellekin.

Pivllist sydess arvelin olevan ajan kysy miten vangitsemisen
laita oli. Shi Darin kertoi silloin koko aamun olleensa ambanin
pakeilla, mutta tm oli pysynyt taipumatonna sanoen itselln olevan
kskyn dungani-kapinan [dunganeiksi nimitetn muhammettilaisia
kiinalaisia. He tekivt suuren kapinan 1894] aikana sulkea Tjertjeniin
ja Khotaniin menev tie. Hn, Shi Darin, oli vastannut, ettei ollut
ollenkaan mistn dunganista kysymyst, vaan rauhallisesta
eurooppalaisesta. Mutta ambani ei ollut niin tarkoin voinut tiet mik
min olin miehini, minulla kun ei ollut passia.

"No, sitten kai minun on lhdettv Urumtjiin", vastasin min.

"Urumtjiin? Oletteko hullu!" huudahti Shi Darin pyrskhten nekksen
nauruun. "Ei, matkustakaa huoletta Tjertjeniin, min vastaan
seurauksista! Ambani on kyll antanut kskyn vangita teidt,
mutta min olen varustuskunnan pllikk, ja semmoisiin hommiin en
laske ainoatakaan sotilasta. Jos Li Darin koettaa vangita teidt
alkuasukas-bekien avulla, annan min turvaksenne sotilasvartijaven."

Saattaako suurempaa onnea ajatella! Samat sotilaat, joiden sken kopean
Li Darinin uhkauksen mukaan piti vangita minut, jos tarve vaatii,
vkivallalla, tulisivat nyt suojaamaan minua!

Seuraavana pivn oli kaikki valmiina matkalle lht varten.
Iknkuin hn ei viel olisi tehnyt minulle tarpeeksi suuria
palveluksia, lhetti Shi Darin minulle nyt runsaan varaston sokeria ja
tupakkaa, juuri sit mit tarvitsin, ja sai vastalahjaksi muutamia
pikku kaluja ja karttoja, joita ilman tulin toimeen.

Ja niin lhdettiin lntt kohti. Erss puistossa Tjarkhlikin
ulkoreunalla seisoi kolme kameeliamme syden lehti alas riippuvista
oksista. Lhetimme niille kaihomielisen jhyvistervehdyksen, mutta ne
eivt kunnioittaneet meit edes yhdell silmyksell, sivt vain
tyynesti mehevi oksia.

Mutta nyt tytyy minun taas ahdasalaisen tilan vuoksi melkein lent
niiden yhdeksnkymmenen peninkulman yli, jotka viel erottivat meidt
Khotanista. Ja kuitenkin olisin kovasti mielellni tahtonut
seikkaperisesti kertoella nist seuduista, miss kersimme runsaan
mrn kokemuksia.

_Toukokuun 27 p._ ratsastimme Khotaniin, tervein, mutta vsynein ja
selittmtnt mielihyv tuntien saadessamme nyt ruveta joksikin aikaa
lepmn.




20.

MUUAN JLKILASKU.


Lukija muistaa epilemtt, kuinka meidn onnettomalla
aavikkomatkallamme huhtikuun lopussa ja toukokuun alussa 1895 tytyi
hiekkasrkille jtt teltta ynn melkein kaikki matkatavarat,
arvoltaan lhes 7,500 markkaa, sek kaksi miest, jotka kuolivat
janoon. Heidn leskens tulivat sitten itkien ja valittaen Kashgariin
minun siell oleskellessani ja pyysivt saada kuolleet takaisin. Annoin
heille niin paljon hopeata kuin kassani mynsi. Uusia varustuksia
laittaessa ja uusia seikkailuja ajatellessa koko juttu sitten melkein
unohtui.

Kun kuitenkin jo, kesll 1895 ruotsalainen upseerin revolveri, joka
oli kuulunut Nr kameelin kuormaan, odottamatta joutui ksiimme
Kashgarissa, hersi meiss epluuloja. Sek pkonsuli Petrovskij ett
Kiinan kuvernri kskivt Khotanissa toimeenpanna tutkimuksia, joista
kuitenkaan ei ollut mitn hyty.

Tammikuun alussa 1896 tulin itse Khotaniin ja lksin taas sielt tysin
varmana, ett teltta, matkatavarat ja kuolleet miehet aikoja sitten
olivat hautautuneet hiekkaan. Arvelkaa sen vuoksi hmmstystni, kun
Liu Darin samana pivn kuin palasin Khotaniin, toukokuun 27 p:n,
lhetti suuren osan noita tavaroitani, joita en ollut vuosikauteen
nhnyt, asuntooni!

Tuo kauppias, Jussuf, joka oli antanut kuolevalle Islam Bajlle
vett, oli Khotaniin palattuaan jttnyt ruotsalaisen revolverin
lnsi-turkestanilaisten kauppiasten aksakalille, _Sejd Akhram Bajlle_,
ilmeisesti tarkoituksella voittaa hnen luottamuksensa ja vaitiolonsa.

Mutta aksakali, jota herra Petrovskij oli aikanaan varottanut,
ei ollut jttnyt asiaa siihen. Hn oli kuulustellut Jussufia
ankarasti, ja tm oli lopulta tunnustanut saaneensa revolverin _Togda
Bekilta_, Tavek-kelin plliklt. Aksakali antoi revolverin sitten Liu
Darinille, joka Dao Tajn kautta toimitti sen minulle. Huomattuaan asian
herttvn jonkunlaista huomiota Jussuf oli pitnyt viisaampana lhte
Urumtjiin. Kun hnest ei sen enemp kuulunut, alkoi aksakali epill
ja lhetti ovelan vakoojan Tavek-keliin pitmn silmll Togda Beki
ja tmn taloa. Ryysyihin pukeutuneena vakooja meni sinne ja suoritti
osansa niin hyvin, ett Togda Bek otti hnet palvelukseensa pannen
hnet lammaspaimeneksi. Niin samoili hn ympriins seudussa bekin
laumojen kanssa ja hoiti toimensa isntns tydelliseksi
tyytyvisyydeksi.

Hnen palkkansa ei ollut suuri, mutta ern pivn hn meni bekin
taloon saadakseen itselleen sen vhn mik hnell oli vaadittavana.
Hn aikoi juuri kyd sisn, kun beki syksyi yls ja ajoi hnet
pellolle. Mutta enemp hnen ei tarvinnut tietkkn. Hn oli ehtinyt
nhd, ett beki sek hnen seurassaan kolme metsstjmme: Ahmed
Mergen, Kasim Akhun ja Togda Shah, sek Jakub Shah, joka oli opastanut
meidt ensimisen kaupungin raunioille aavikolla, istui kyykistyneen
muutamien arkkujen ymprill. Useita tavaroita, jotka olivat saattaneet
kuulua vain eurooppalaiselle, oli otettu niist ulos ja syydetty
matoille.

Vakooja pysyi tyynen nkisen, sai palkkansa ja tallusteli hitaasti
matkaansa. Mutta parhaiksi pstyn nkpiirist hn heittytyi
parhaan hevosen selkn, mink tapasi ja ajoi tytt karkua Khotaniin
ilmoittamaan aksakalille mit oli nhnyt. Tm ilmoitti heti asian Liu
Darinille, joka lhetti kaksi virkamiest ja muutamia sotilaita
Tavek-keliin tutkimaan bekin taloa ja panemaan tavarat takavarikkoon.

Mutta beki oli kohta kaivannut paimentaan, ja kun yksi hevonenkin oli
kateissa, aavisti hn pahaa ja lhetti ratsastajan tytt laukkaa
ajamaan karkuria takaa. Tm oli kuitenkin siksi paljon edell, ettei
hnt en ylltetty, ja ksitti sit paitsi hyvin, ett henki riippui
ensimisen joutumisesta.

Nyt oli beki pahassa satimessa; mutta hn suoriutui kuin valtioviisas,
latoi tavarat paikoilleen ja vei ne Khotaniin. Sinne hn saapui Liu
Darinin lhettien seurassa ja jtti koko roskan ambanille sanoen
tavarain vasta pari piv sitten joutuneen hnen huostaansa.

Metsstjtkin menivt kaupunkiin, miss kaikki liittolaiset asettuivat
samaan karavaanimajalaan asumaan. Mutta siellkin oli aksakalilla
vakooja, ja tm saattoi heti kertoa, ett beki illoin opetti
metsstjille mit heidn pitisi vastata Liu Darinille, kun hn
epilemtt kohta kuulustelisi heit.

Sitten aksakali kuulusteli metsstjimme, samoja miehi, jotka Islam
Bajn kera vh ennen haaksirikkoamme aavikolla turhaan olivat etsineet
telttaa. Nyt he kertoivat viime talvella palanneensa noiden kolmen
poppelin luo ja muutaman pivnmatkan siit noudatelleensa ketun jlki
suoraan lntt kohti. He olivat lopulta lytneet paikan miss kettu
oli pyshtynyt ja kuoputtanut syvlt hiekkaa, joka siin oli
liituvalkoista. Se havaittiin olevan jauhoja.

Metsstjt olivat silloin alkaneet kaivaa ja viimein lytneet teltan,
jota nyt peitti jalan korkuinen hiekka yli teltan seipiden. Siit he
sitten olivat nostaneet tavaran toisensa perst ja vieneet ne aaseilla
joelle.

Tm kertomus oli itsessn oikein mieltkiinnittv. Se osoitti net,
ett hiekkasrkk, jolle teltta oli pystytetty, oli kasvanut kaksi
metri. Saattoihan sellaista tapahtua, sill teltta tietysti pidtti
tuulen lennttm hiekkaa. Kesll 1895 oli nhtvsti tuullut paljon,
mutta talvi oli kuten tavallisesti ollut melkein tyyni, ja ketun jlet
pysyivt sen vuoksi selvsti nkyviss.

Luultavasti ketut olivat jo kesll saaneet vainua kanoista ja
ruokatavaroista ja lhteneet aavikolle kokeilemaan. Yhden kanan
luurangon metsstjt olivat lytneet muutamalta hiekkasrklt kaukaa
leirist, mutta kuolleiden ihmisten ruumiita he eivt olleet nhneet.
Mahdollisesti kuolleet olivat toukokuun 2 pivn yn kontanneet
kappaleen matkan loitommaksi.

Aksakali teki heti johtoptksens asiassa. Mikseivt he olleet heti
vieneet tavaroita Liu Darinille ennenkuin vakooja sekaantui asiaan?
Niin, se oli Togda Bekin syy; (tm mies oli aikoinaan ollut jus-bashi
Jakub Bekin sotavess ja jo silloin tunnettu ja kammottu julmana ja
huonona miehen), hn oli saanut tiedon asiasta ja houkutellut
itsessn rehelliset ja hyvsydmmiset metsstjt piiloittamaan
kaikki, sittemmin perstpin myymn tavarat ja pitmn sen mit
saattoi kytt.

Sen vuoksi sainkin nyt takaisin vain semmoisia kaluja, joilla
alkuasukkaat eivt mitn tehneet, kuten osan tieteellisi kojeita,
valokuvauskoneen jalustan, apteekin, sikareja, mittalaudan,
petroolikeittin ja kaksi valokuvauskonetta. Viimeksi mainituista ei
ollut kuitenkaan paljon iloa, Tavek-kelin asukkaat kun olivat
anastaneet levyt kyttkseen niit ristikko-ikkunainsa ruutuina. Minun
tytyi sen vuoksi edelleen tyyty tekemn kynpiirroksia.

Metsstjt olivat suostuneet Togda Bekin ehdotukseen ja ehtineet jo
hvitt tavaroita 3,000 markan arvosta. Ahmed Mergen ja Kasim Akhun,
jotka olivat olleet matkassamme Kerija-darjan tienoilla, olivat koko
matkan pysyneet hyvin viattoman nkisin. Luultavasti heill kuitenkin
oli paha omatunto, koska aina, kun puhe sattui koskemaan aavikkomatkaa,
vakuuttelivat, ett kadotetut tavarat kyll lydettisiin ja ett he
kotimatkalla _Tjimenista_ etsisivt niit.

Niinikn ymmrsin nyt mink vuoksi beki oleskellessani Tavek-keliss
oli pitnyt minua tavallisessa talossa eik milloinkaan ollut kutsunut
omaansa. Varastetut tavarat olivat net siell ktkettyin mattoihin ja
huopapeitteisiin ja olisi ne mahdollisesti voinut huomata.

Myskin Liu Darin oli kuulustellut miehi, ja havaittuaan ett
lukitsemani arkut oli murrettu auki hn oli kysynyt miehilt, kuinka he
olivat uskaltaneet tehd semmoista, ja eivtk he tienneet, ett niin
hyvin Kiinan laki kuin muhammettilisten "sherie" kielt vkivallan
teon toisen omaisuudelle. Arkut olivat olleet niin raskaat, olivat he
selittneet, ett sisllys tytyi kantaa pikku osissa.

Kaikki tm tapahtui pari kuukautta ennen Khotaniin palaamistani.
Metsstji oli kidutettu pakottaakseen heidt tunnustamaan, heille oli
annettu selkn ja sitten viety vankilaan. Vaan ovela beki oli vapaalla
jalalla.

Minun palattuani Khotaniin ruvettiin asiaa taas tutkimaan. Aksakalilla
oli vakooja "jamenissa" ottamassa selkoa mit siell tapahtui.
Olimme kuitenkin vakuutetut, ett Liu Darin menettelisi tysin
oikeudenmukaisesti eik antaisi itsen ostaa.

Mutta varkaiden kohtalo oli kokonaan minun vallassani, sill
kiinalainen kidutus tekee rangaistavista raajarikkoja, ja ne pivt,
jotka vanki poloiset olivat viettneet tuomiotaan odottaen, olivat
tuskin kadehdittavia. Alun piten oli tietysti aikomukseni pst
heidt paljaalla sikytyksell ja kohdella heit lempesti.

Nyt rupesi Liu Darin tuomariksi ja esiintyi pontevasti ja mahtavasti.
Hn pyysi tietoa arkuissa olleista tavaroista ja niiden arvosta. Ne
saatuaan hn lksi itse etiseen Tavek-keliin, miss jutun
ksitteleminen uudelleen alkoi, sittemmin Khotanissa jatkettavaksi.
Tiedot olivat hyvin ristiriitaisia. Liu Darin tahtoi sen vuoksi kytt
kiristyspenkki ja tulikouria. Mutta kun min mit lujimmin vastustin
sit, tahtoi hn ainakin kytt raipparangaistusta, ja piiskaajat
raippoineen olivat koko kuulusteluajan lsn. Min selitin silloin,
ett minun, jos semmoinen tuomio pannaan toimeen, tytyy poistua, sill
maani tavan mukaan pidetn vrn rikollisenkin pahoin pitelemist.
Hn lupasi tytt toivomukseni.

Kun metsstjt yksimielisesti vittivt jttneens kaikki tavarat
Togda Bekille ja ett, jos jotain puuttui, vain hn saattoi antaa
tietoja, mutta hn puolestaan piti kiinni siit, ett metsstjt
olivat varastaneet kaikki mit oli kateissa, julisti Liu Darin
seuraavan Salomonin tuomion: "Toinen asianosainen valehtelee, mutta
kuulustelusta ei ky selville kumpiko. Min tuomitsen siis molemmat
asianosaiset kahden pivn kuluessa vieraallemme maksamaan hvinneiden
tavarain arvon 5,000 tengehill (3,000 markalla)."

Heti sen perst ja rikoksellisten lsnollessa min selitin pitvni
kyll tuomiota tydellisesti oikeana, mutta en tahtovani ottaa
syytteenalaisilta rahoja vastaan, olivatpa he kuinka rikoksellisia
tahansa.

Liu Darin vastasi mit pttvimmin, ett vaikka summa olisikin minulle
yhdentekev, oli sangen trket Kiinan viranomaisille opettaa
alamaisilleen, etteivt he rankaisematta saaneet rosvota eurooppalaista
vierasta, sill siin tapauksessa uudistuisi ryvys heti ensi
kerralla, kun joku matkustaja nille tienoille saapui.

Kun min kuitenkaan en katsonut tysin todistetuksi, ett siltkin
kameelilta, joka oli jtetty joelle, oli kuorma rosvottu, ja kun
metsstjt olivat vakuuttaneet, ettei kaikkia tavaroita oltu otettu,
vaan osa oli jtetty telttapaikalle, onnistuin min saamaan summan
tingityksi 1,000 tengehiin (600 mk.). Jollen min asiasta muuta
hytynyt, voitin ainakin kaikkien hyvksymisen ja pahantekijin
kiitollisuuden.




21.

KARKAUS JA KRJT.


Mutta aika kului. Kuukautta enemp emme saattaneet uhrata lepoon, ja
kohta ikvimme taas pst liikeliepeelle. Keskuun lopulla oli kaikki
valmiina lhtn. Islam Baj, joka yh nautti rajatonta luottamustani,
oli hankkinut uusia palvelijoita ja tyttnyt arkkumme uusilla evill.
Muuan basaarin purjeentekij ompeli ison teltan miesten varalle. Itse
puolestani olin nyt saanut takaisin vanhan, surullisessa muistossa
pysyvn aavikkotelttani.

Jo auringon noustessa _keskuun 29 p:n_ olimme kaikki jalkeilla.
Hevoset valjastettiin kuormasatuloilla, ja arkkumme slytettiin niiden
kannettaviksi. Muutamat niist olivat pitkn lepoaikana kyneet
ksyiksi ja aroiksi, jonka vuoksi niit ensimisen pivn piti
kutakin miehens taluttaa.

Sill aikaa kuin miehet laittoivat karavaania kuntoon ratsastin
min jhyviskynnill Liu Darinin luona ja lahjoitin hnelle
kultakellon, jonka olin ostanut rikkaalta ladakilaiselta kauppiaalta.
Sotilaskuvernri, joka oli antanut minulle oivallisen telttamaton, sai
kaikki liikenevt ampumatarpeemme sek revolverin. Alim Akhun,
isntmme, sai kellon ja levtin, ja kaikille miehille, jotka jollain
tavalla olivat palvelleet meit, jaettiin juomarahoja.

Tattari _Rafikof_ oli ottanut kotiin lhettkseen muinaiskokoelmani,
kameelin nahkan ja joukon Khotanista ostettuja mattoja. Ja kiitos hnen
ja herra Petrovskijn huolenpidon, saapuivat kaikki nm tavarat ehein
mrpaikkaansa.

Vasta klo 10 oli kaikki kunnossa, ja pitk karavaani, jossa oli 20
hevosta ja 30 aasia ja jota ohjasi kokonainen joukkue palvelijoita
jalan tai ratsain, lksi liikkeelle it kohti.

Hankkeeni oli ern Kven-lun-ketjussa olevan solan kautta nousta
Pohjois-Tibetin yltasangoille, joiden yli aijoin kulkea varsinaiseen
Kiinaan. Mutta tlle matkalle tarvitsimme varmoja oppaita ja kameeleja,
ja _Parpi Baj_, muuan parhaita miehini, sai sen vuoksi etukteen
lhte Mlldjan joelle, jonka ylisen kesuoman varrella kuului olevan
kameeleja suuret mrt, omistajainsa kaitsemina. Parpi suoritti
asiansa oivallisesti, ja levhtessmme _heinkuun 28 p:n_ Mlldjan
varrella oli hn siell meit vastassa 15 hyvn kameelin ja niiden
omistajan kera.

Hyviss ajoin olimme lhettneet sananlennttjn Kopan bekin, _Togda
Muhammed Bekin_ luo, joka nyt saapui ja auttoi meit kaupanteossa ja
piti hintaa kohtuullisen huokeana. 1,275 tengehill (715 mk.) ostimme
kuusi levnnytt uros-kameelia, vuoriston matkoihin tottunutta rotua.

_Leiri Mitt'in_ luona oli ensiminen kokonaan asumattomassa seudussa.
Tuntematon ja asumaton Pohjois-Tibetti oli nyt edessmme, ja kaksi
kuukautta nyt kului ennenkuin tulimme ihmisten ilmoille. Tll jtimme
ulkonaiselle maailmalle jhyviset, ja miellyttvlt tuntui olla
kiinalaisten mandariinien kynsist loitolla. Mutta meidn tytyikin
tst puoleen jouduttaa kulkua ja levt vain semmoisissa seuduissa,
miss oli elimille laidunta.

Vuoristolaisilta (taglikeilta) tss suhteessa saamamme tiedot olivat
kuitenkin tuskin rohkaisevia. Ne vakuuttivat yksimielisesti, ett maa
eteln pin oli aivan hedelmtnt, ja min ajattelin jo valmiiksi
senkin mahdollisuuden, ett karavaanielimet vhitellen uupuisivat ja
nntyisivt. Mutta itsemme en luullut minkn vaaran odottavan, kun
toivoin pahimmassa tapauksessa jalan voivamme pst asuttuihin
seutuihin, joko sitten pohjoiseen tai eteln pin.

Lama-tjimenin luona sivt elimemme tyynesti ja rauhallisesti
viimeist kertaa aavistamatta odottavaa kohtaloaan. Kaksi kuukautta
myhemmin makasivat useimmat niist kuolleina Pohjois-Tibetin
yltasangoilla, eik karavaanimme tlle matkalle lhtiess ollut
suinkaan pieni. Meill oli mukana 17 hevosta, 12 aasia ja 6 kameelia,
lukuunottamatta moniaita tilapisesti vuokrattuja elimi. Mutta
Sarik-kolissa listtiin karavaania 4 hevosella ja 17 aasilla. Aaseja
kytettiin kantamaan skkej, joissa oli maissia elimille.

Kaikkiaan oli meill siis 56 elint, ja jos mainitsen, ett ainoastaan
3 kameelia, 3 hevosta ja 1 aasi nntynein ja puolikuolleina saapui
_Tsajdamin_ reunavuorelle eli toisin sanoen 90 % kaatui, saattaa
ksitt kuinka rasittavia ponnistuksia niden elin raukkojen oli
kestettv. Itsessn ei se niin suuria tehnyt, ett vhin erin
menetimme ne, sill tm tapahtui ylipns sit mukaa kuin
ruokavaratkin vhenivt, mutta niiden krsimysten nkeminen oli
surkeata.

Sarik-kolin aulista olimme ostaneet 12 lammasta ja 2 vuohta liikkuviksi
ruokavaroiksi, jotka vuoronsa mukaan tulivat teurastettaviksi. Min
olin tahtonut ottaa 20, mutta palvelijani selittivt, ett tavattomilla
korkeuksilla, miss tst puoleen tulisimme kulkemaan, liharuoka ei
maistu ja mieluummin sy riisi. Osoittautui kuitenkin, ett mukaan
otetut lampaat olivat hyvn tarpeesen, ja niit riitti vain puolelle
matkalle, jonka vuoksi sitten ajoittain saimme pit villin jakin lihaa
hyvnmme.

Kuleksivaan menaseriiaamme kuului lopuksi 3 komeata koiraa. Ensinnkin
uskollinen korlalainen Jolldashini, joka aina nukkui vieressni ja
vartioi telttaa niin innokkaasti, ettei kukaan muu kuin Islam Baj
pssyt sisn. Edelleen _Jollbars_ (Tiikeri) Kara-sajsta, iso,
keltainen, prhe koira, sek musta ja valkoinen _Buru_ (Susi)
Dalai-kurganista. Kaksi viimeksi mainittua pysyttelivt aina miesten
telttojen luona, miss ne pitivt hirvet melua isin, haukkuivatpa
karavaanielimikin, jos nm poistuivat kovin kauvas leirilt.

Marssiessa seurasivat kaikki koirat leikkien ja toisiaan ajaen
karavaania, josta kuitenkin urkenivat pitkt matkat nhdessn joitain
otuksia vuorilla. Hauskoja matkatovereita ne aina olivat ja
vilkastuttivat suuresti yksinist vaellustamme sek muutoin netnt
leirimme. Matkalla yltasankojen yli koirat tulivat parhaiten koko
seurueestamme toimeen. Ilman oheneminen ei tuntunut rasittavan niit
ollenkaan, ja syd saivat ne kyllltn, sill niiden osaksi tuli
teurastettujen lampaiden perkeet, vasta ammutut jakit ja khulanit sek
paremman puutteessa kaatuneet hevoset ja aasit, joista etempn yksi
tai useampia ji joka leiripaikalle.

Minulla oli 8 vakinaista palvelijaa: Islam Baj, karavaaninbashi, Fong
Shi, kiinan tulkki, Parpi Baj Oshista, Islam Akhun Kerijasta, _Hamdan
Baj_ Tjertjenist, _Ahmed Akhun_, puoleksi kiinalainen, _Roslak_
Kara-sajsta ja _Kurban Akhun_ Dalai-kurganista. Viimeksi mainitusta
paikasta otimme sit paitsi 17 taglikia, heidn aksakalinsa johdolla.
Heidn oli autettava meidt vain pahimpien solien yli ja parin viikon
perst palattava. Taglikit, joiden piti nytt meille helpoimmat
Kvenlunin poikki johtavat solat etelisille yltasangoille, veivt
meidt tahallaan harhaan. He pelksivt nimittin Kiinan viranomaisten
vihaa, jos osoittavat vieraille oikean solan. Lopulta heidn
aksakalinsa tunnusti vieneens meidt harhaan, ja hnen johdollaan
tulimme kyll helposti yltasangoille.

Se ulottui laidattomana arona pohjoisen puolelta Kvenlunin ja etelss
_Arka-tagin_ mys lumipeitteisen jonon vliss. Alussa kyll lysimme
elimille hyv laidunta, mutta se kvi kohta yh niukemmaksi; lopulta
oli kasvullisuus vain kankeita pensaita ja arokasveja.

Pahinta oli, ett vkeni alkoi kovasta ilman ohenemisesta noilla
kukkuloilla sairastua vuoritautiin. Fong-Shi, kiinan tulkki, kvi niin
huonoksi, ett minun tytyi pst hnet pyynnstn paluumatkalle, ja
paitsi muita sairastui itse Islam Baj niin kovin, ett min jo
muutamana hetken pelksin hnet kokonaan menettvni. Hnen luja
luontonsa ja antamani lke pelastivat hnet kuitenkin ja neljnten
pivn hn oli taas tydess touhussa.

Viel toinenkin huoli oli minulla tll aromarssilla. Taglikit, jotka
olivat seuranneet karavaania yl-Kerijan varrella olevilta
vuoriseuduilta asti, rupesivat ikvimn kotiaan, ja joukko heit
karkasi ern yn.

Elokuun 18 pivn iltana tehtiin seuraava sopimus muiden taglikien
kanssa. Kolmelle heist maksettiin palkka palvelusajastaan, ja he
saivat nyt palata samaa teit, mit olimme tulleet. Muista oli kahden
seurattava Arka-tagin toiselle puolelle, jonne tultua hekin psisivt
paluumatkalle. Mutta jlell olevien oli vakinaisten lnsi- ja
itturkestanilaisten palvelijaini kanssa seurattava karavaania, kunnes
saapuisimme asuttuihin seutuihin, tapahtui se sitten miss tahansa.

Jlelle jneet taglikit pyysivt saada puolet palkastaan etukteen ja
min katsoin voivani huoletta suostua heidn pyyntns. Muutamat
itturkestanilaiset, joilla oli perheet Kerijassa ja Khotanissa,
lhettivt melkoisen suuria summia palkastaan palaavien taglikien
myt, joiden ennen lhtn seuraavana aamuna oli annettava
kirjallinen todistus siit, ett olivat vastaanottaneet rahat, ja siin
mys sitoutua toimittamaan ne mrtyille henkilille.

Kaiken tmn suoritettua menimme levolle. Taglikit makasivat kuten
tavallisesti paljaan taivaan alla, rakennettuaan suojaksi vallituksen
maissiskeist, satuloista ja muista tavaroista.

Palvelijani olivat sen vuoksi kuin puusta pudonneet viiden aikaan
seuraavana aamuna, _elokuun 19 p:n_, havaitessaan ett kaikki taglikit
lukuunottamatta sihteerini Emin Mirzaa -- olivat karanneet. Islam
hertti minut heti ja ilmoitti asianlaidan. Rupesimme neuvottelemaan.

Miehet olivat nukkuneet kuin plkyt koko yn eivtk olleet kuulleet
mitn epiltvi ni. He luulivat taglikien karanneen jo puoliyn
aikaan; ja kun nm olivat psseet siksi paljon edelle, olivat he
luultavasti uskoneet psevns kaikesta takaa-ajosta. He tiesivt
hyvin, ett jokainen piv oli meille kallis niss laitumista niin
polonalaisissa seuduissa.

Tarkastaessamme karavaania havaitsimme, ett kymmenkunta aasia, kaksi
hevosta ja runsas varasto leip, jauhoja ja maissia oli poissa.
Pahinta kuitenkin oli, ett he olivat saaneet palkkaansa etukteen ja
veivt toisille miehille kuuluvat rahat jttmtt kirjallisia
sitoumuksia.

Pako oli nhtvsti suunniteltu edelt ksin ja ovela oli epilemtt
tuo tuuma hankkia mahdollisen suuret palkkarahat etukteen. Mutta se
meit kaikkia ihmetytti, ett he olivat niin nettmsti psseet
pakoon. Joku miehist oli kyll kuullut koirien haukkuvan kiukkuisesti
puolissain, mutta luullut niiden haukkuvan vain kameeleja, jotka
tavallisesti lksivt leirist liikkeelle ja tarsivat ohi kuin varjot
pimess.

Mutta niin hevin emme olleet petettviss. Tutkimme leirin lhimmt
ympristt jlist nhdksemme minnepin karkurit olivat lhteneet, ja
havaitsimme heidn eri suuntiin ja hajaryhmiss menneen pohjoisen
vuorijonon juurella olevaan yhtympaikkaan alusta piten eksyttkseen
meidt. Pari varkaista oli kynyt jalan, pari ratsastanut hevosella,
muut aasilla.

Kun useimmat jlkimisist olivat kuitenkin melkoisesti riutuneita, ei
htisesti kuntoon pantu karavaani varmaankaan ollut ehtinyt kovin
kauvas. Kskin siis, ett karkureja oli lhdettv takaa-ajamaan ja
tuotava heidt hinnalla mill hyvns kimpsuineen kampsuineen takaisin
leiriin. He olivat pettneet meit niin hvyttmsti, ett ansaitsivat
rangaistuksensa. Parpi Baj, joka oli vanha mies, mrttiin johtajaksi
ja sai seuralaisiksi Hamdan Bajn ja Islamin Kerijasta. Pyssyill ja
revolvereilla varustettuna he hyppsivt parhaiden ratsujen selkn ja
lksivt nelist ajaen matkaan solan yli menevi jlki noudatellen,
miss he heti katosivat nkyvist. Jos karkurit kieltytyivt mukaan
lhtemst, oli niden kolmen ammuttava muutamia laukauksia, mutta
ankarasti oli heit kielletty haavoittamasta ketn.

Meill ei ollut muuta neuvoa kuin krsivllisesti odottaa. Piv meni
ja y kului heist mitn kuulumatta. Aloin pelt heidn ratsastaneen
harhaan, jonka vuoksi toinen hmmennys tulisi ensimist pahemmaksi.
Klo 5 seuraavana iltana he palasivat viimeinkin melkein kuoliaiksi
uupuneilla hevosillaan ja kertoivat nyt seuraavaa.

Rivakkaa ravia ajaen he olivat noudatelleet jlki ja keskeyttmtt
ratsastaneet koko pivn ja illan. Kun heill ei ollut kuormaa ja
hevoset olivat jotenkin levnneet, oli heill matka hyvsti eistynyt.
Kulettuaan leiripaikkojemme n:o 7 ja 6 sivuitse, he olivat puolenyn
aikaan heti jlkimisen takaa etlt havainneet tulen, jota kohti
olivat heti lhteneet ajamaan.

Perille tultuaan he nkivt muutamia miehi istumassa tulen ymprill.
Siin ne karkurimme olivat. Heidn kaksi hevostansa ja kaksitoista
aasiansa olivat laitumella. Miehist oli viisi asettunut tulen
ymprille, toiset jo menneet levolle. Kaikki, niin hyvin miehet kuin
elimet olivat nhtvsti tuiki uuvuksissa pitkn pivnmarssin
perst. Heill oli kuitenkin ollut etuna se, ett kaikki olivat
lhtiess olleet levnneit ja matka kvi alamkeen. Pyshtymtt
olivat he voineet sen vuoksi kulkea. Mutta kun useimmat heist olivat
kulkeneet jalan, tytyi ratsastajaimme toki heidt lopulta ylltt.

Kun Parpi Baj kahden seuralaisensa kera ajaa karautti tulen luo, olivat
kaikki hypnneet pystyyn ja puhaltuneet pakoon eri tahoille. Mutta hn
lksi ajamaan takaa, ampui yhden laukauksen ilmaan ja huusi, ett
jolleivt he heti paikalla tule takaisin, ampuisi hn heidt joka
kynnen. Karkurit heittytyivt silloin suin pin ja rukoilivat armoa.
Heilt sidottiin kdet seln taakse ja Parpi otti heilt pois kaikki
rahat mit olivat saaneet.

Pari tuntia nukuttua lhdettiin paluumatkalle varhain aamulla. Vain
eronsa saaneet kolme miest saivat jatkaa matkaa edelleen. Karkurien
johtaja, muuan neljkymmenvuotias tagliki, jonka hyv tyt pako oli,
pakotettiin varkaan tavoin kymn koko matkan kdet seln taakse
sidottuina.

Vasta klo 10 illalla saapuivat sidotut pakolaiset Islamin johdolla
leiriin. Minulle annettiin nyt kaikki mit heilt oli saatu takaisin.
Mutta he olivat hukanneet meilt kaksi kallista piv, jotka eivt
olleet korvattavissa, johtaja tuotiin telttani luo ja muut saivat
asettua puoliympyrn hnen ymprilleen.

Osoitin hnelle, ett hn oli varas ja lissin, ett jos kiinalainen
ambani olisi saanut hnet kiinni samoissa oloissa, olisi hnet paha
perinyt. Jottei hn eik hnen kumppalinsa luulisi rankaisematta
saavansa kohdella eurooppalaista niin kuin hn nyt oli tehnyt, sai hn
kuusi paria lievi raippoja, vaikka uskolliset palvelijani vaativat,
ett hnelle piti antaa vankka selksauna.

Tuomiossa mrttiin lisksi, ett varkaiden tytyi hyvitt petollinen
menettelyns tyll ja isin olla kahleissa siksi kunnes olimme heidn
suhteensa varmat. Edelleen he saivat suorittaa Parpille, Hamdan Bajlle
ja Islamille Kerijasta kolmen hukkaan menneen pivn palkan sek oli
heidn seurattava meit niin kauvas kuin tahdoimme, ja kun heille
viimein ero annettaisiin, riippuisi heidn palkkansa minusta ja heidn
vastedes osoittamastaan kytksest.

Tuomiota julistaessa miehet seisoivat turkkeihinsa puettuina,
nettmin teltan aukon edess, kuun ja kynttilin loisteen heikosti
valaisemina. Eihn ollut huvittavata heit rangaista, mutta itsehn he
sen olivat ansainneet, ja hyv se nytti heille tehneen, sill heidn
kytksens oli sen perst moitteeton.

Eprehelliset taglikit pidettiin sitten sidottuina. He nukkuivat paksun
huopapeitteen alla, joka oli pantu elinten ruokavaraskkien plle,
sill saatoimme milloin hyvns odottaa heilt uutta pakoyrityst.
Heidn johtajansa pyysi muutamien pivien perst hartaasti pst
kotiinsa, ja kun emme hnt en tarvinneet, suostuttiin pyyntn.
Minua pelotti, ettei hn jaksaisi kyd pitk matkaa kotiinsa, mutta
hn sanoi aikovansa etsi ksiins muutamia Arka-tagin pohjoisrinteell
olevia kullankaivajia. Hn sai riittvsti leip, jauhoja ja rahaa ja
oli erittin tyytyvinen.

Toiset taglikit pitivt parempana seurata meit Tsajdamiin sielt
palatakseen Tjimen-tagin kautta. Kun he olivat viime pivin
kyttytyneet tyydyttvsti, pstettiin heidt kahleistaan ja saivat
nukkua vapaasti.

Lhtiessmme elokuun 21 p:n it kohti sai eron saanut matkalle
lhtij viel aasin, jonka kannettavaksi hn slytti neljksitoista
pivksi laskemansa ruokatavarapussit, ja tallusteli sitten aivan yksin
jlkimme lnteen pin ajaen aasia edelln. Minun tuli surku tuota
mies poloista, jonka yksinn piti kulkea pitk taival, mutta hn oli
itse ylen tyytyvinen pstessn meist eroon. Hn oli itse kynyt
meille virittmns ansaan, eik meit ollut niin helppo rosvota kuin
hn oli luullut.

Joka ilta on meill erikoinen ilo kameeleista, kun ne auringon
laskiessa juhlallisina kuin jumalat, hitaasti ja vaappuvin kyttyrin
astuivat teltalle symn joka piv annettavaa maissikappaansa. Se
kaadetaan purjekangaspalaselle maahan. Kameelit paneutuvat ymprille
pitklleen ja syvt ahvatisti.




22.

POIKKI VILLIAASIN JA VILLIJAKIN MAIDEN.


_Elokuun 23 p._ kulimme helppopsyist solaa myten Arka-tagin,
tuon korkean etelss olevan vuorijonon yli, joka sulki meilt tien
Sis-Tibettiin. Mutta tultuamme sen laelle tapasimme viel muutaman
yltasangon, jota sitkin etelss rajoitti lumipeitteinen vuorijono
korkeine huippuineen. Tmn valtavan ylnklaakson poikki ulottui
lnteen ja itn pitk rivi pieni jrvi, joissa oli suolapitoista
vett.

Maa oli tasaista ja kuormaelintemme oli siin helppo kulkea, laidunta
lytyi ja juontiveden luo oli hyv psy. Sit lissi koko lailla
sadekuurot sek rae- ja lumimyrskyt, jotka melkein joka piv
pyyhksivt paljaan tasangon yli. Raekuurot tulivat melkein joka piv
samalla kellon lynnill. Nist vastenmielisyyksist ja rasituksista
huolimatta jaksoivat karavaanielimet kuitenkin jotenkin hyvin.

Niss ylviss seuduissa on lempi-tyyssijansa villiaasilla,
"khulanilla" ja villijakilla.

Khulaneja olimme jo nhneet joukottain, mutta ne pysyttelivt siksi
loitolla, ettei metsstyksest tullut kysymystkn. Jolldashilla oli
kuitenkin toinen mielipide. Se ajoi niit takaa ja oli rettmsti
hyvilln karkoittaessaan ne pakoon. Tmn temppunsa se uudisti monet
kerrat, mutta kuitenkin ajan perst se tuli uskollisesti takaisin
karavaanin luo lhtten ja kieli pitkll riippuen. Hullunkuriselta
se nytti huomatessaan khulaneja. Korvat pystyss ja skenivin silmin
se ensin istui hetkisen katsellen niit taukoamatta. Sitten se meni
verkalleen niit kohti ja puhaltui lopulta nuolena kiitmn.

Heti kun arat villiaasit nkivt koiran, karkasivat ne tuulen
nopeudella pakoon ja olivat muutamassa silmnrpyksess jttneet sen
kauvas jlkeens. Mutta se ei viisastunut kokemuksesta, vaan alkoi ajaa
uudelleen niin pian kuin nki jonkun uuden khulanin, ja vsytti niin
muodoin turhaan itsen.

Kun nyt tulimme lepopaikkaan oli koira poissa. Luulin ensin sen
uupuneen ja seuranneen kameelikaravaania, mutta sekin saapui perille
ilman Jolldashia. Miehet olivat nhneet sen viimeisen kerran, kun se
muutamien khulanien kinterill oli kadonnut vuorien taakse oikealle
puolen tiet. Pelksimme sen jatkaneen ajoaan niin kauvan, ett lopulta
oli hipynyt karavaanin jlilt ja eksynyt.

Muuan mies lhetettiin takaisin sille paikalle, miss koira viimeksi
oli nhty ja mink lhelle muuan raihnas aasi oli jtetty. Mutta hn
palasi nkemtt koiran jlki, ja aasin oli hn jttnyt kuolemaa
tekemn oman onnensa nojaan. Parin hevoskuluja, jotka niinikn olivat
ksyytyneet, toi hn sit vastoin kerallaan. Kameelit ne nyt parhaiten
tulivat toimeen.

Ja niin tuli taas ilta. Sain teeni, leipni ja riisivanukkaani ja
poltin pari piipullista valmistellessani pivn havaintoja. Ruvettuani
maata tuntui aivan tyhjlt Jolldashin takia, joka aina oli paras
seurani ja joka si ja nukkui vierellni.

3 aikaan aamulla hersin siihen, ett joku painautui vuodettani
vastaan. Siinp se kelpo Jolldash seisoikin ihastuksesta haukkuen,
hntns heiluttaen ja kasvojani ystvllisesti nuollen. Poloinen oli
varmaan juossut koko illan ja yn ennenkuin meidt lysi, ja nyt se oli
niin uuvuksissa, ettei kyennyt symnkn, vaan hyvst mielest
huoaten painautui tavalliseen paikkaansa nukkumaan.

Koko tss seudussa oli runsaasti laitumia (jejlakeja) ja khulanit
olivat sen vuoksi yleisi. Niit oli pikkukarjoissaan 3 ja 4
kappaletta. Muuan yksininen khulani, kauniin harmaankeltainen ja
ruskea, pieni aasinhntns paetessa suoraan pystyss, juoksenteli
edessmme lhes pari tuntia. Milloin pyyhksi se ravia, milloin neli,
p ylhll ja uljasryhtisen, ja pysyttelihe aina tarpeellisen
vlimatkan pss karavaanista.

Vhn vli se seisattui, kntyi takaisinpin ja katseli meit
psten omituisen khen nen, mik muistutti aasin kiljuntaa. Mutta
heti kun tulimme sit liian lhelle, juoksi se taas kappaleen matkaa ja
niin jpi jrestn, aivan kuin meille tiet nyttkseen.

Iso, prhe Jollbars lksi nyt sit ajamaan, mutta merkillist kyll
khulani ei sit sikhtnyt, vaan pyshtyi nhdessn koiran, joka
aivan tyrmistyneen seisattui siihen paikkaansa. Tm nytti huvittavan
khulania, joka rohkasi mielens ja porhalsi suoraan koiran plle.
Tulipa koiralle vuorostaan kiire lhte kplmkeen ja hnt koipien
vliss se oikasi karavaanin luo.

Harvaa ruohoa kasvavassa, kahden vuorenselnteen vlill olevassa
laakson notkossa ylltimme taas kauniin khulanin, joka kuten
tavallisesti juoksi kappaleen matkaa kerrallaan karavaanin edell,
koirien takaa ajamana, niist kuitenkaan sen enemp huolimatta. Sit
vastoin se katseli joka kerran seisattuessaan karavaania ylen tarkasti
ja kummastuksissaan, heristi korviaan, sieramet torvella ja p
pystyss. Islam Baj sai siten tilaisuuden kierroksen tehden hiipi sit
aivan likelle. Parin kummun vlisess vesiuurroksessa hn laskeutui
ratsultaan, meni kyykylln pyssyn kantaman phn ja pamahdutti kaksi
laukausta khulania kohti. Niist se ei ollut millnkn. Siirtytyi
vaan muutamia askelia, nuuhki ja heitti ihmettelevi ja uteliaita
katseita meihin.

Kolmannen laukauksen pamahdettua se kntyi ja juoksi verkalleen itn
pin, mutta ontui nyt nhtvsti, ja kun jouduimme sen jlille,
huomasimme niiss verta. Se oli siis haavoittunut, ja meidn tytyi
mihin hintaan hyvns saada nahka. Khulani oli nyt oppaamme, mutta vei
meidt etemm pohjoiseen kuin halusimme. Sen oikea takajalka oli poikki
ammuttu ja roikkui irrallaan. Mutta khulani oli kuitenkin koko joukon
edell, vaikka koirat "torvesivat" perst melkein maasta koholla.

Tasaisella hiekkamaalla oli suo ja sen keskelle kaatui khulani. Islam
ja Parpi, jotka silloin olivat sit lhell, laskeutuivat alas ja
sitoivat sen. Tuossa se nyt makasi ilmi elvn luontevimmassa
asennossaan ja katseli meit ilman huomattavaa pelkoa. Joskus se koki
nousta yls, otti pari askelta, mutta lyyhhti heti takaisin, kun
etukoivet olivat siteiss. Oikea takajalka oli kavion ylpuolelta
poikki ja veress, ja osa sriluuta nkyi haavasta. Komea elin se
oli, lihava ja vankka ori, nhtvsti sen karjan vartija, jonka vh
ennen olimme nhneet. Sit varoittaakseen ja tutkiakseen mist oli
kysymys se oli kai uskaltanut niin kauvas. Hampaat osoittivat noin 9
vuoden ik.

Ylimalkaan khulani muistuttaa enimmn muulia, se nytt toisin sanoin
olevan hevosen ja aasin rajalla, kuitenkin viimeksi mainittua
lhempn. Korvat ovat pitemmt kuin hevosella, pienemmt kuin aasilla,
hnt nytt aasin hnnlt ja alapss on vain jouhia. Harjakin on
samanmuotoinen kuin aasilla. Se on net suoraan pystyss ja siin on
noin desimetrin pituiset karvat. Muutoin se on musta, harva ja kulkee
pitkin selkrankaa melkein mustana juovana, joka jatkuu hntn.

Seln vri on ruskean punainen, mahan valkoinen. Kupeilla ruskea
muuttuu vhitellen valkoiseksi. Turpa on harmaa, korvat tummat, mutta
sisst valkoiset. Koivet vaalistuvat alaspin valkoisiksi. Vahvat, ei
tysin kovat kaviot ovat yht suuret kuin hevosella. Silmt ovat
ruskeat, suuri musta silmter aivan yhdenmuotoinen kuin hevosella ja
aasilla.

Se pysyi aloillaan sit mitatessa ja siit kuvaa piirtess eik
nyttnyt tuntevan tuskia haavastaan. Sen kuonoa saattoi silitell eik
se sit tuntunut pelkvn.

Kun komea elin nin oli tutkittu, annettiin sille vapauttava puukon
pisto. Sitten miehet nylkivt nahkan, joka hyvin varovasti pstettiin
irti ja levitettiin maahan kuivamaan. Lihasta otettiin parhaat osat
talteen. Jnnksell saivat koirat herkutella.

_Syyskuun 1 p:n_ kvi marssimme ensiksi yli matalan, tasaisen
harjanteen, jonka kova maaper olisi ollut oivallista elinten kulkea,
jollei se olisi ollut kuin nkkileip tynn kuoppia, joita oli
kaivanut muuan pieni nakertaja, "teshikani", jonka joskus nhtiin
katoovan niihin. Nihin kuoppiin hevoset mytns kompastuivat.

Etlt nimme usein pieni laumoja "jurge"-antilopeja, 5 tai 6 aina
karjassaan, joita tibettiliset nimittvt "orongoiksi". Niill on
pitkt, kaidat, lyyryn muotoiset sarvet. Emme koskaan onnistuneet
psemn niit lhelle, vaikka kuinka kiihkesti Islam olisi koettanut
pst pyssyn kantaman phn.

Varhain aamulla syyskuun 3 p:n oli Islam Baj nhnyt jaki-lehmn, joka
kahden vasikan kera si sen jrven vastakkaisella rannalla, jonka
vierell leirimme oli. Pyssy olalla lksi hn ratsain sinne. Puolen
pivn aikaan hn tuli takaisin kertoen hieman ylvsti, ett olipa
jaki-lehm kellistynyt saatuaan kaksi luotia, joista toinen oli
tunkeutunut selkrangan alle. Hevosensa hn oli sitonut tarpeellisen
matkan phn ja sitten hiipinyt otuksen lhelle. Vasikkahlmt eivt
olleet aavistaneet vaaraa, ja em, joka oli juossut niit varoittamaan,
oli sen takia helposti joutunut saaliiksi. Mutta sen kaaduttua olivat
vasikat tytnneet lhimpien kukkuloiden taakse.

Iltapivll min menin paikalle tehdkseni pari mittausta ja
piirustusta jaki-lehmst. Kaasut olivat sen jo silloin pullistaneet
muodottomaksi ja kovaksi kuin rumpunahka. Vri oli nokimusta, hnnn
tupsu muhkea, sorkat vahvat. Pitkin elimen kupeita riippui kuin
verhona tiheit, mustia villarimsuja. Mahassa niit taas ei ollut
ollenkaan. Alaleuvassa oli kahdeksan vinossa olevaa etuhammasta,
ylleuvassa leve sarveiskovettuma. Kielt peittvt kitaan suunnatut
sarveisv't, joilla se repii ruohoa, jkl ja sammalta, joten kielt
kytetn sydess enemmn kuin etuhampaita ja sarveiskovettumaa.

Huomattuamme, ett seudussa oli runsaasti jakeja, emme huolineet ottaa
tt nahkaa, vaan ptimme odottaa kunnes tapaisimme kauniin sonnin.
Miehet hakkasivat kuitenkin kirveill parhaat palat lihasta sek koko
kielen, jota min sitten useina pivin sain aamiaisekseni ja joka
maistui erinomaisen hyvlt.

Liha oli sit vastoin sitkasta ja huonoa ja sit tytyi keitt moneen
kertaan saadakseen vhnkn pehmimn. Psyyn thn oli ohennut
ilma, miss vesi kiehuu jo kahdeksankymmenen kahden asteen
lmpmrss. Hnt ja villarimsut otettiin mys mukaan. Niist miehet
punoivat nuoraa ja narua, kyttivtp otsallaankin otsatukkana lakin
alla suojellakseen silmi auringolta.

Katsastaessamme viel kaatunutta tuli toinen jaki-lehm noin 150
askeleen phn, pyshtyi ja katseli meit kummastuneena. Jahtiin
tottumattomat koiramme kyyditsivt sen pakoon, ja hyv kyyti se
hlkytteli kumpujen taakse.

Illansuussa nimme mahtavan sonnin, joka kyskenteli yksin laitumella
eik nyttnyt vlittvn mitn hevosista, jotka sivt myskin
lhell. Islam, joka paloi metsstysinnosta, hiipi kuin pantteri sit
kohti tuulta vasten ja alkoi sopivan matkan pst pommittaa otusta.

Vasta kolmannen luodin saatuaan se kaatui, mutta oli tuokiossa taas
pystyss, syksyi vimmastuneena vainoojaansa kohti, sai viel lisksi
luodin, joka saattoi sen pyrtmn takaisin, mutta vain viel kerran
uudelleen hyktkseen. Kaaduttuaan useat kerrat, mutta aina
pyrhdettyn jaloilleen, se lopultakin kellistyi pitklleen
seitsemnnen luodin saatuaan ja ji liikkumatonna makaamaan.

Islam palasi riemuiten leiriin selitten, ettei tt komeampaa nahkaa
ole kuuna pivn saatavissa. Kun sen lisksi ammuttu sonni oli
siellpin, minne huomenna oli ptetty marssia, ptimme ohimenness
jtt muutamia miehi sit nylkemn ja yhden kameelin kantamaan
nahkaa seuraavaan leiripaikkaan, vhn matkan phn itn pin.

Samosimme siis _syyskuun 4 p:vn_ aamuna eteenpin. Islam muisti
tarkoilleen, mihin jaki oli kaatunut parin kummun vliin. Ajatelkaapa
hnen ja meidn kummastusta, kun paikalle tultua nemme, ettei otus
siell olekkaan.

Islam siit niin hlmistyi, ettei saanut pitkn aikaan sanaa suustaan.
Mutta sitten hn vakuutti, ett jaki _oli_ kuollut hnen lhtiessn
illalla. Nyt havaitsimme kuitenkin jotenkin pehmess ja kosteassa
maassa olevista jlist sen vironneen henkiin ja menneen matkoihinsa,
monista haavoista huolimatta. Jlist nkyi kuitenkin, ett se oli
yhtenn laukeillut, mutta sitten taas noussut yls ja ottanut muutamia
askelia. Ei se toki liene kovin etlle pssyt, ja seuratessamme sen
jlki nimmekin aivan oikein erlt kummulta sen tyynesti kulkevan
lhdeallikon reunaa turpa maata nuuhkien.

Pstymme siit noin 100 askeleen phn se kntyi pin, seisattui ja
katseli meit p koholla. Taas livahti luoti sen turkkiin, mutta sai
sen vaan semmoiseen raivoon, ett se puhaltui suoraan pllemme. Nimme
parhaaksi knty pakoon, mutta tuskin olimme saaneet hevosemme
liikkeelle, kun se jo oli noin 20 askeleen pss. Siin se onneksemme
kki pyshtyi, hurjasti rhkien, mulkoillen kamalasti silmin,
puuhkuttaen ja hkien, samalla tonkien hiekkaa pilveksi ilmaan
turvallaan ja sarvillaan ja huiskuttaen ankarasti hntns.

30 askeleen pss se taas sai luodin, mik pani sen pyrimn ympri
useita kertoja yhdell paikallaan. Jo sykshti Jolldashkin sen
kimppuun, mutta loikki heti pakoon, kun kiukkuinen sonni sarvet maassa
ja hnt suorana hkyen karkasi sen perst tytt neli.

Kymmenes luoti kvi vasempaan sorkkaan, niin ett luuntynk huiski sen
ymprill, kun se eptoivoisen raivoisena tanssi viel pari kierrosta.
Lyhyelt matkalta ammuttiin viimein yhdestoista laukaus, jonka luoti
tunkeutui lavan taakse sattuen arempiin paikkoihin ja teki lopun sen
tuskista.

Jaki kaatui oikealle kylelleen. Tultuamme sen luo koki se viimeisen
kerran nousta yls, ja kuoli sitten kuolemanvrhdyksitt.

Yhteisvoimin knnettymme sen luonnolliseen makuuasentoon piirsin min
siit kuvan kahdelta puolelta. Komea otus se oli. Etuhampaat, jotka
olivat kuluneet melkein ikenien tasalle, osoittivat ett se oli vanha
sonni. _Iskender_, muuan taglikeistamme, joka oli ollut mukana monilla
jaki-jahdeilla, sanoi sonnin olevan noin kaksikymmenvuotiaan, ja ett
villijaki el keskimrin kuutta vuotta vanhemmaksi kuin kesy, jota
kahdenkymmenen ikisen pidetn ikloppuna.

Turkki oli muhkea, tihe ja tasainen, ja alasriippuvat kylkiripsut niin
paksut, ett muodostivat todellisen alustan jakin ollessa pitklln ja
tuntuivat riittvn suojaamaan Tibetin tuimilta talviltakin. Vri oli
aito musta, mutta seln kupeet vivahtivat hieman tummanruskeaan. Sarvet
ovat tavattoman vankat ja pelottavat tervien krkiens vuoksi. Tihet
villaripsut viiltvt maata elimen seistess ja muodostavat, kuten
sanottu, pehmen alustan sen ollessa pitklln.

On itsestn selv, ett tuommoinen elin on kuulumattoman raskas.
Vain vaivoin saimme pt nostetuksi, ja kun nyletty nahka piti hilata
pitklln olevan kameelin selkn, tarvittiin siihen nelj miest. P
sai olla nahassa kiinni, leiriss kun paremmin joudettiin sit
pstelemn.

Aivan hmmstytt, ett niin suunnaton elin saattaa eltt itsen
ja kehitty niin vkevksi niden ylmaiden kurjilla laitumilla,
laitumilla, joilla hein talvella on kuollutta ja kuivettunutta ja
kesllkin niin kovaa ja karvasta, ett karavaanielimemme vain nln
pakosta sivt sit.

Tm kuninkaallinen elin ei hert huomiotamme yksin kokonsa, vaan
senkin vuoksi, ett se yksinn kuolevaisista uhmailee kaikkia maan
korkeuksia, alimpia pakkasasteita, ankarinta ilmanalaa, rajuimpia
lumi- ja raemyrskyj. Villijaki pit kaikkia nit pikkuseikkoina,
aivanpa tuntuu nauttivan, kun rakeet sen selk ruoskivat. Tyynen se
sy laitumella aivan kuin ei mitn olisi htn, kun lumimyrsky kietoo
sen valkoisiin pilviins. Ainoa mik ei ole sille mieleen on kesn
pivnpaiste. Jos piv tuntuu siit liian lmpimlt, kylpee se
lhimmss purossa tai kiipee yls jtikk-alueelle ja ijisten
lumikenttien raikkaille lakeuksille. Siell tuottaa sille erikoista
mielihyv jauhonhienossa firnilumessa piehtaroiminen ja lepminen.




23.

TAPAAMME TAAS IHMISI.


Matka suuren jrvi-yltasangon poikki kvi hyvin pitkksi ja hyvin
onnettomaksi karavaanillemme. Marssittiin yh it kohti. Suolajrvi
toisensa jlkeen aukeni tiemme vierell eik niist nyttnyt loppua
tulevankaan. Laidun yh niukkeni ja yksi karavaanielin toisensa
perst kaatui voimattomana.

Nyt tarkastettiin evsarkkuja. Tuloksena oli, ett meidn oli tst
puoleen sstellen elettv. Jauhot, leip ja tee mahdollisesti viel
riittivt kuukaudeksi, mutta meit oli yksitoista miest, emmek
tienneet kuinka pitklt oli lhimpiin ihmisasuntoihin. Vain yksi
lammas oli jlell. Pahimmassa tapauksessa saisimme el jakin lihasta.
Puolitoista kuukautta oli kulunut siit, kun lksimme asutuilta
seuduilta, ja kaikki ikvivt nhd ihmisi, olivat ne sitten mink
nkisi hyvns. Marssiessamme _syyskuun 12 p._ menetimme yhden aasin.
Keltainen hevonen, joka oli suorittanut tehtvns hyvin ja kantanut
molempia tieteellisi kojeita sisltvi arkkujani aina Koriasta asti
Lop-norin kautta Khotaniin ja sielt tnne saakka, kuoli leiripaikassa
ja kaksi aasia samoin. Poloisista elimistmme alkoi tulla aivan loppu.
Ei sit piv mennyt jottemme olisi kadottaneet paria niist ja niiden
ruumiit, jotka yltasangon ohuessa, puhtaassa, kylmss ilmassa eivt
mtne, vaan ainoastaan kuivuvat kokoon, viruvat nyt siell osoittaen
tiet mist olimme kulkeneet.

Tilamme alkoi kyd vhn arveluttavaksi elinten surkastumisen vuoksi.
Se muistutti paljon 1895 vuoden aavikkomatkastamme. Kuten silloin,
hupeni nytkin karavaani kokoon. Kuten silloin, thystelimme nytkin joka
piv itn keksiksemme huojennusta epsuotuisissa maasuhteissa. Mutta
vedest meill ei nyt ollut ollenkaan puutetta, ja vaikka kaikki
elimet nykertyisivt, tokihan itse psisimme ihmisten ilmoille.
Parissa kohti oli laidun melkoisen hyv. Ptimme sen vuoksi uhrata
viel pivn elinten vuoksi. Nytkin sopi levhdys hyvin, sill
varhaisesta aamusta saakka satoi rakeita, lunta ja tuuli kovasti.
Miehet istuivat kuten tavallisesti piiriss tulen ymprill ja
paikkailivat ryysyisi vaatteitaan ja satuloita Emin Mirzan lukiessa
heille neen. Huonoimmalla kameelilla oli suuret lytthaavat
takakoipien polkutyynyiss. Sille tehtiin sen vuoksi khulanin nahkasta
pari sukkia, jotka ommeltiin kiinni ja kvivt sille mainiosti.

Meill oli nyt vain 8 kyttkuntoista hevosta, kaikki nlkntyneit ja
laihoja. Ainoastaan min sek Islam ja Parpi Baj ratsastimme, muiden
tytyi astua. Kameeleista oli pari huonoa. Muut kestivt hyvsti.
Koirat jaksoivat mainiosti ja pitivt hyvnn kaatuneiden elinten
lihaa.

Vain viisi kameelia ylltti _syyskuun 23 p:n_ leirin. Se, jolla oli
khulanisukat, oli kaatunut. Miehet olivat silloin teurastaneet sen ja
ottaneet huostaansa parhaat palat, jotka olivat hyvin tervetulleet
lisn ruokavaroihimme. Elimet olivat niin nnnyksiss, ett meidn
tllkin tytyi piv pyshty.

Astuessani aamulla ulos nin suureksi mielipahakseni ratsuhevoseni
makaavan kuolleena teltan vieress. Kuusitoista kuukautta se oli ollut
kerallani, ei ollut koskaan kompastunut eik kaatunut ja oli sen vuoksi
ollut erinomainen karttatihini nhden. Khotanissa se oli saanut levt
nelj kuukautta Liu Darinin tallissa ja nytti sen "kuurin"
suoritettuaan englantilaiselta tysiveriselt hevoselta. Mutta nyt se
oli viime aikoina laihtunut, kynyt surkeaksi, takkuiseksi ja tylsksi.
Sen perst min ratsastin erll pienell mustalla hevosella, jonka
olimme ostaneet Koriasta ja joka oli ollut kerallamme Lop-norissa.

Jniksi koikki yleiseen leirin lhistss ja muutamia ammuttiin
sytvksi.

Levhdimme seuraavan pivn lumimyrskyss. Karavaanissa oli nyt
5 kameelia, 9 hevosta ja 3 aasia sek 11 miest. Useimmat elimist
tekivt kuoleman kanssa tuttavuutta. Taglikeista oli Iskender sairaana
ja oli hnell yksin oikeus ratsastaa aasilla. Emin Mirza sai sit
vastoin astua, kun hevosensa ei kyennyt hnt kantamaan. Leiriss n:ro
30 saivat hevoset viimeisen kerran maissia. Sen perst ne saivat joka
aamu annoksen vanhaa leip ja mit itse saivat irti kehnosta
laitumesta. Minulle ja miehille paistettiin leip kahdesti pivn,
eik meill polttoaineista ollut puutetta: jakin lantaa oli yh
viljalti.

_Syyskuun 27 p:n_ kulettu taival _leiriin n:ro 35_ asti oli 27,5 km.
Tnn odotimme mieltkiinnittv pivmatkaa, sill nyt oli taas
mentv Arka-tagin yli ja jtettv taaksemme Pohjois-Tibetin ylnkmaa
hedelmttmine, kupinmuotoisine suolakenttineen. Tiesimme ett
koillisessa oli lpipstv sola; olin net levhdyspivn lhettnyt
tiedustelijan, joka oli palannut ilmoittaen, ett maasuhteet olivat
mukavat.

Laskeutuessamme ern pivn vuoren solasta tasaiseen laaksoon nimme
tavattoman suuren jakikarjan laitumella vuoren juurella. Islam ajaa
karautti sinne ja ampui karjaan, joka samassa hajaantui. Useimmat
pakenivat vuorille, toiset trmisivt taajassa ryhmss suoraan minua
ja Emin Mirzaa kohti. Meill ei ollut asetta minknlaista ja olipa jo
sydn vhn kuin kintaan peukalossa, kun hirvit nyttivt aikovan
kyd plle. 47 niit oli ja etumaisena ryntsi kaunis sonni. Pieni
vasikka ja viisi vanhaa sonnia hlkksi perst mink jaksoi.
Viimeisen tuli Islam nelist laskien. Karja oli tomupilven peitossa.
Niiden sorkkien kapse kvi yh lujemmaksi. Tuokion nytti kuin koko
joukko tuossa paikassa olisi pllmme kuin lumivyry.

Eivt ne kuitenkaan nyttneet meit viel huomanneen. Vasta sadan
askeleen pss johtaja meidt lysi ja pyrsi koko pataljoonan kera
toiseen suuntaan. Tten sai Islam tilaisuuden heittyty hevosen
selst ja pistyty vijyksiin. Voiton ja tappion kaupalla laski hn
luodin keskelle rypjst. Luoti kvi muutaman sonnin etujalkaan.

Elin syksyi raivosta mieletnn suoraan ampujaa kohti. Islam ponnahti
satulaan ja karkuutti pakoon niin kovasti kuin hnen tuiki uupunut
hevosensa psi. Vaikka jaki juoksi vain kolmella jalalla, niin se
kuitenkin parissa minuutissa tavotti vihollisensa. Mutta juuri kun se
aikoi ottaa hevosen miehineen sarviinsa keikkumaan, kntyi Islam
satulassa pin ja thtsi, siin hdss kuitenkaan ehtimtt pidell
pyssy kyllin tyynesti. Mutta jaki oli siksi lhell, ett tuskinpa
saattoi syrjn ampua, ja luoti, kyden sydmmen tienoille, teki
kerralla lopun vaarallisesta leikist.

Noin 8 vuotias sonni se oli. Sen kieli ja liha olivat sit
tervetulleemmat arkkuihimme, kun jauho- ja riisivarastomme alkoi olla
lopussa. Jollei luoti olisi sattunut, olisi Islam varmasti ollut mennyt
mies. Villijakin metsstys ei aina ole yht onnellista.

Knnyimme nyt koillista kohti, menimme taas Arka-tagin yli ja tulimme
mongolien asumaan Tsajdamin maakuntaan. Merkkej ihmisten olosta
lhitienoilla alkoi nyt nky yh enemmn. Laskeuduimme avaraan
laaksoon, jossa oli runsaasti hyvi laitumia ja jonka poikki juoksi
pieni puroja; viljalti oli siell mys khulaneja. Nimme laumoja,
joissa oli elimi 80:st 200:teen. Ne liikkuivat kuin armeijat pitkin
vuoren rinteit.

Keskipivn tienoossa tehtiin lyt, joka oli sitkin merkillisempi:
3 kameelin ja 6 hevosen jlet, siis koko karavaanin, joka oli mennyt
luoteesen. Hetkisen perst tapasimme yksinisen matkamiehen jlet,
jotka menivt pinvastaiseen suuntaan. Jlet saattoivat taglikien
puheiden mukaan olla korkeintaan 5 pivn vanhat. Kaikissa tapauksissa
ei meill pitnyt olla pitklt ihmisten asunnoille. Olimme saaneet
uutta virikett, miehet thystelivt uusia jlki ja milloin tahansa
saatoimme odottaa tapaavamme mongoleja tai karjalaumoja.

Jnnityksell odottaen tarkastelimme kulkiessamme _lokakuun 1 p._
kaikkia ihmisten lhell oloa osoittavia merkkej. Nimme tulisijan,
muutamia teltan kapuloita ja kameelin lantaa. Mutta sitten Islam Baj
huomasi muutamia jakeja, jotka sivt vastassa olevan kallioseinn
juurella. Hn hiipi varovasti kantaman phn. Kolmannen laukauksen
pamahdettua tyhjiin tuli suureksi hmmstykseksemme ja iloksemme, vanha
mummo juoksujalassa hoilottaen ja huiskuttaen ksin. Ymmrsimme heti,
ett ne olivatkin kesyj jakeja ja ett nyt lopultakin 55 pivn
yksinisyyden perst olimme yllttneet ihmisten olinpaikkojen
rimiset reunat.

Vhn matkan pss nkyi mummon teltta. Sen lhelle asetuimme nyt
leiriin.

Lhitienoilla olivat hnen jakinsa, vuohensa ja lampaansa laitumella,
ja varsinkin viimeksi mainitut saattoivat veden valahtamaan
kielellemme.

Keskustelumme mmn kanssa oli voimannyts kaunopuheliaisuudessa. Hn
ei tiennyt luonnollisesti olimmeko lintuja vai kaloja, eik meist
kukaan ymmrtnyt mongoliankielt. Parpi Baj muisti yhden sanan, "bane"
(oli), ja min osasin kolme kartoilla tavallista sanaa "ula" vuori,
"gol" joki ja "nor" jrvi.

Mutta eip ollutkaan helppo saada mummoa niden neljn sanan avulla
ksittmn, ett me ennen kaikkea halusimme ostaa lampaan. Min aloin
sen sijaan mki kuin pssi ja nytin hnelle kiinalaista
kahdenliangin rahaa, ja hn ymmrsi minut. Saimme todellakin tuoresta
lampaan lihaa illaksi.

Mieheni loistivat riemusta. Nyt oli loppunut tuo yksininen ja raskas
elm korkeilla yltasangoilla, nyt ei meidn en tarvinnut el
nppi nuollen ja sitkell jakin lihalla. Ehkp voisimme tll
paikkailla kerran niin upean karavaanimme pirstaleita.

Viittomapuheen avulla saimme selville, ett mummon mies oli mennyt
"ulalle" (vuorille) "bokia" (jakeja) ampumaan, mutta tulisi kotiin
ennen "nrin" (auringon) laskua.

Ahmustaessamme illalla tuoretta, maukasta lampaan lihaa tuli ukko
kotiin ammuttua jakia kiskoen. Hmmstyi hn hieman vieraita teltassa
nhdessn, mutta hn oli jrkev mies ja otti asian tyynesti. Hnen
nimens oli _Dortje_.

Dortje oli aito mongolin perikuva, pieni pivettynyt ukko, jolla oli
kasvoissa tuhansia ryppyj, pienet silmt, ulospiset posket, parta ja
viikset ohuet ja suorrukkeiset. Ylln oli hnell turkki ja
nahkahousut ja jalkoihin oli kritty huovan kappaleita; pss oli
pieni huopainen patalakki.

Viivyimme ensimisten mongolien luona koko seuraavan pivn, mutta ei
meidn silt tarvinnut toimettomina olla. Ensinnkin ostimme kolme
pient hyvss lihassa olevaa hevosta sek kaksi lammasta matkalle.
Huonoimmat elimistmme, niiden joukossa kaksi laihtunutta kameelia,
erotettiin pois. Vuohen maito oli ainoa mit mongoleilla oli
tarjottavana, mutta se olikin erittin tervetullutta. Itse ihastuivat
he ikihyviksi saadessaan vhsen mrn teet ja leip.




24.

TANGUUTTILAIS-ROSVOJA.


_Lokakuun 3 p._ lksimme taas matkaan koillista kohti vanha Dortje
oppaanamme. Matka kvi Tsajdamin aavikon tapaisten arojen ja
rmeikkjen poikki, usein hengenvaarallisia polkuja kkijyrknteiden
sivuitse. Tapasimme tiell mongolilaisen ratsastajaparven, joka oli
matkalla Dortjen kodin luona oleville vuorille ampumaan jakeja talven
varalle.

Pitemmn aikaa levtessmme muutamassa mongolileiriss, mik oli ylen
tarpeellista sek meille ett kuormaelimillemme, saivat Hamdam Baj ja
kaikki taglikit pyynnstn eron ja aikoivat mit pikimmin palata
Tjimen-tagin yli taas maahansa.

Kestmiens vaivojen vuoksi ja moitteettomasta palveluksestaan he
saivat palkkamrns kahdenkertaisena, suuren varaston ruokavaroja,
muutamia lampaita sek hyltyt elimemme, joiden piti saada toipua
vhn ennen lht.

Toinen puuha, mik kysyi sek aikaa ett huolta, oli uuden karavaanin
kuntoonpano. Mongolien ksitetty ett tarvitsimme hevosia tuli heit
joka piv mytns tarjoomaan hevosiaan telttani aukolle. Eivtk he
kohtuuttomia hintoja pyytneet. Ratsastaessamme edelleen itn pin oli
meill 20 uutta, tervett ja uhkeata hevosta.

Mutta useimmille niist piti olla kuormasatulat. Vanhat olivat tietysti
jneet sinne, minne kaatuneet elimemmekin -- Pohjois-Tibettiin. Parpi
Baj oli mestari tss ammatissa, tarveaineita hankittiin mongoleilta ja
miesten teltan edusta muuttui satulamaakarin typajaksi.

Min puolestani tutkin pivt pstn kielt ja tiedustelin
mongoleilta seudun maantietoa, ilmanalaa, elmntapoja, uskontoa j.n.e.
Useimmat heist olivat olleet _Hlasassa_ (Lassa) ja tiesivt kertoa
monta huvittavaa juttua tst kaupungista ja sinne menevst tiest.

Iltahmyss tulee kiire, kun elimet on vaalittava. Naiset avaroine
huopahattuineen ja pitkine palmikoineen juoksevat hyrien ympriins
lihavien tammojen ja mkivien uuhien joukossa, ja miehet ajavat
karjoja kyln pitkkarvaisten mustien koirien pitess kauheata melua.
Palvelijani lopettavat pivntyns, kokoontuvat tulen ymprille
symn, ja Emin Mirza lukee neen heille _Imam Djafer Sadikin_
"teskerehi" (aikakirjaa).

Kokonaisuudessaan se oli koko lailla miellyttv kuva mongolien
kotielmst. Tulet loistivat puoliavoimissa teltoissa. Nautimme tysin
siemauksin hyv tekev lepoa ja meist tuntui kuin olisimme palanneet
kesntapaiseen ilmanalaan matkoiltamme nettmill, paljailla
vuorilla. Saatoimme nyt liikkua tss ohuessa ilmassa tuntematta
hengenahdistusta. Mutta korkeus meren pinnasta olikin vain 2,815 m.

Vaikka seurassani olevat muslemit sydmmens pohjasta halveksivat
mongoleja ja pitivt heit metslisin ja pakanoina, sopivat molemmat
puoluelaiset kuitenkin mainiosti ja kokivat ymmrt toisiaan. Saattoi
nauraa katketakseen nhdessn Dortjen aivan vakavana mit
hullunkurisimmilla kasvojen svyill ja eleill koettavan saada
muhammettilaisia ksittmn mit hn tarkoitti. Hn kirkui kuin
kuuroja olisi haastatellut, vnsi kasvojaan aivan kuin ne olisivat
guttaperkasta olleet, lenteli ja hyppsi kuin hullu. Ja kun asia
lopultakin valkeni kuulijoille, oli hnen ihastuksensa rajaton. Hn
seisoi nauraa hohottaen ja nyykytten pitkn ajan kuin kiinalainen
posliiniukko.

Auringon noususta saakka vallitsi _lokakuun 12 p._ leiriss sama
hrin, huuto ja juokseminen kuin tavallisesti uutta karavaania
jrjestess. Taakkoja punnittiin ja ryhmitettiin parittain
hevosilleen. Arimpia arkkuja kantoivat tyynet hevoset, karkeampia
kaluja, telttoja ja ruokavaroja rajut. Koko auli, pllikk etunenss,
oli liikkeell, ja kun tarvitsimme lis nuoraa, toimittivat mongolit
sit, ja naiset antoivat meille maitoa kahdeksi kuukaudeksi.

Hyvlt se karavaani nytti. Nopeasti mentiin taas it kohti Dortjen
tottuneesti johtaessa, ja mielihyv min tunsin nhdessni ymprillni
vain lihavia, terveit ja levnneit hevosia, joiden nyt tuli auttaa
meit hyv matka eteenpin.

Saavuttuamme _lokakuun 16 p._ Togde-golin mongolikyln sai vanha
oppaamme Dortje palata yksinisille vuorilleen ja villien jakiensa luo,
sill hn oli peloissaan, ett eukko alkaisi kotona kyd vhn
levottomaksi hnen viipymisens takia. Hnen sijaansa otin ern
nuoren, kookkaan ja vankkarakenteisen mongolin, _Loppsenin_, joka useat
kerrat oli ollut Lassassa ja Sining-fussa ja tunsi seudun tarkoilleen.
Hn oli parhaita palvelijoita mit minulla koskaan on ollut, oli aina
iloinen ja hilpe ja elvytti minun mongoliankielen tietojani.

Loppsen kertoi, ett Koko-norin, suuren jrven luona, jonka ohi meidn
kohta oli kulettava, asui tanguutteja, jotka olivat tunnettuja rosvoja
ja varkaita ja ett meidn heidn maassaan mytns piti olla
varoillamme. Hn halusi tiet olimmeko hyvsti asestetut, ja
nhdessn kolme pyssymme ja viisi revolveriamme, rauhoittui hn
melkoisesti.

Niss tienoissa elvt mongolit kuuluivat _Tadjenur_-heimoon. Heill
on aina ylln suuret nahkaturkit kuvevineen, mutta he vetvt turkin
vyll niin yls, ett se riippuu kuin pussi kupeilla. Semmoisena sit
pidetnkin. Sivulla on heill kannike veitsineen, piippuineen,
tupakkamassineen ja pienine npittimineen, joilla he kiskovat
partakarvoja, kun nm yrittvt kasvaa liian tiheiksi. Saappaat ovat
suippokret.

Pssn he pitvt suippoja tai pyreit lakkeja, usein kuitenkin vain
otsalle asetettua ja niskaan sidottua huopapalaa, tai ovat aivan
avopin. Tukka on tavallisesti lyhyeksi leikattu, sankka, ruskea tai
musta. Kankipalmikot ovat Tsajdamissa paljoa harvinaisemmat kuin
Khalkamongoleilla varsinaisessa Mongoliassa.

Ihonvri on kuparinruskea alituisesta ulkoilmassa olosta, on siin
kuitenkin hyv joukko likaakin; hampaat keltaiset ja pienet, mutta
tuntuvat kauvan kestvn. Poskipt ovat ulkonevat, nen jotenkin
litte ja pieni, p pallopyre, edest litte, parrankasvu hidas, ja
hienot haivenet kehittyvt vasta neljnnell ikkymmenell usein hyvin
harvaksi parraksi.

_Oova-tgrukissa_ saimme ostaa pari skki ohria, jotka olivat sit
mieluisempia, kun meidn oli pari piv matkattava aavikkoseutuja.
Niit kulettamaan otettiin nuori tamma. Levhdyspivn toimitti Islam
tarpeellisen puhdistuksen ja keittiarkkujen tarkastuksen ja lysi
silloin pussin kahvinpapuja ja pullon siirappia. Kahvi oli mieluinen
vaihetus teen kera ja siirappi kelpaa jlisteeksi pivllisen pern.

_Lokakuun 23 p._ kntyi tiemme koilliseen ja meidn oli nyt mentv
Tsajdamin keski-aavikkovyn yli. Kasvisto harveni ja taukosi kohta.
Maa, paljas ja autio, nyherminen ja kostea, loisti usein valkoisena
suolasta, ja taas leveni eteemme kolkko aavikkomeri.

Khara-ussu joki (Musta joki), jonka yli meidn piti menn, oli niin
tulvillaan ja sen liejupohja niin petollinen, ett meidn tytyi kolme
piv olla yhdess kohti veden laskeutumista odottaen.

Mink vuoksi tm este piti tulla tielleni! Aloin kyd
krsimttmksi, sill nyt ikvin kotiin, ja jokaisen pivnmatkan,
mink jtimme jlkeemme, min laskin voittomaaksi, askeleeksi eteenpin
tiell, joka vei isnmaahan. Puoleen vuoteen en ollut saanut mitn
tietoja sielt. Olin yksinni enemmn kuin kolme vuotta, aina yht
yksinni tmn rajattoman mannermaan sydnseudussa, jonka rannikot
tuntuivat minusta yllttmttmilt.

Minua huvitti nyt erikseen joka ilta laskea, kuinka monta kilometri
olimme pivn kuluessa kulkeneet, ja sitten vhent ne niist
tuhansista, jotka viel erottivat meidt etisest pmaalistamme --
Pekingist. Kara-ussusta oli meill viel 2,025 km sinne. Kuinka
rettmn paljon krsivllisyytt tarvittiinkaan voittaakseen tt
matkan pituutta, mitk kohtalot meit odottivatkaan ennenkuin
uupuneilla hevosillamme olimme ratsastavat porttien lpi rimiseen
Idn pkaupunkiin!

_Lokakuun 25 p:vn_ aamuna oli vesi viimeinkin laskeutunut siksi
paljon, ett saatoimme menn yli. Arkut sidottiin mahdollisimman yls
ja kutakin hevosta talutettiin erikseen. Lieju kvi yh vetelmmksi
kunkin elimen yli menness, ja viimeiset vajosivat syvimmlle. Mutta
kaikki kvi kuitenkin onnellisesti. Oikealla rannalla pantiin kuormat
taas kuntoon. Polku kulki melkein suoraan koillista kohti autioita
seutuja.

Maa-ala ei ollut erittin ratsastajaa miellyttv. Maa oli enimmkseen
kuivaa, ruskeanharmaata savea, suolasekaista, kovaa ja haurasta kuin
tiili, ja lukemattomine kuoppineen ja pikku myhkyrineen se nytti
nkkileivlt. Lentohiekkaa ei sit vastoin ollenkaan ollut.

Tsajdamin ermaa on jokseenkin kaita ja 25 kilometri ratsastettuamme
tapasimme seutuja, joissa oli kasvullisuutta. Vett ei kuitenkaan ollut
leiripaikalla, jota nimitettiin _Tsakhatsakiksi_. Loppsenin
kehotuksesta olimme kuitenkin silt varalta ottaneet mukaan muutamia
vedell tytettyj vuohennahkoja.

Meill oli nyt 200 ruotsin peninkulmaa jlell Pekingiin.

_Lokakuun 28 p._ noudattelimme Kurlyk-norin rantaa. Olimme yksinmme
niss ermaissa. Ei elm minknlaista nkynyt. Vain siell tll
ilmaisi hevosen luuranko, ett tie oli kytetty. Aina Tengelikist
lhtien emme olleet tavanneet edes ratsastavaa mongolia, ja Loppsen
sanoi, ett kuta etemm tulemme itn, sit enemmn tanguuttilaiset
rosvot maata hiritsevt.

Polku kulki _lokakuun 30 p._ hiekka-aavikolla, jossa oli pieni
hiekkasrkki vaihdellen soiden ja arojen kanssa. Loppsenin iloinen
luonne oli nyt kokonaan hvinnyt. netnn ja synkkn hn istui
satulassaan, katseli herkemtt tiet eteenpin ja hpisi koko
pivn rukousta "on mane padme hum". Tiedusteltuani syyt hnen
synkkmielisyyteens hn puisteli ptn sanoen nyt lhestyttvn
vaarallisia seutuja. Pari mongolia, joita hn oli tavannut viimeisess
levhdyspaikassa, oli kertonut, ett tanguuttilais-rosvot muutamia
pivi sitten olivat olleet Kurlyk-norissa ja varastelleet hevosia.

Hn pyysi meit pitmn kaikki tuliaseet saapuvilla, sill vaikkapa
emme tanguutteja tapaisi tiell, olisi niit vuorilla, mist voisivat
nhd meidt ja ynuotioittemme ohjaamana parhaimmassa tapauksessa
varastaa hevosemme. Kolme kivri ja viisi revolveria pantiin sen
vuoksi latinkiin ja jaettiin ne ynn riittv mr patruuneja
miehille.

_Sorgotsun_ luona oli seutu kuitenkin netn ja autio. Ei nkynyt
tulia arolla eik vuoren juurella, ei ihmisten jlkikn. Tunsimme
itsemme tysin rauhallisiksi, mutta hevoset tuotiin hmrss takaisin
leiriin ja aijottiin ne vasta pivn koittaessa laskea taas laitumelle.
Koiramme olivat muutoin oivallisia yvartijoita ja varoittivat
pienimmnkin epluulon alaisen nen kuullessaan.

Illat ja yt olivat nyt skenivn kirkkaat, tyynet ja kylmt. Jo
neljn aikaan jti musteen kynssni ja minun tytyi huokumalla
sulattaa sit. Vanha kashgarilainen turkkini, joka oli maannut
kyttmtt lhes vuosikauden, otettiin taas esiin. Kiehuva tee oli
tervetulleempaa kuin koskaan, ja joka ilta sai Islam paistaa minulle
vehnpullan.

Pieni rautapeltinen kamiini, joka huopaan ommeltuna oli ollut mukana
koko matkan, tuli nyt hyvn tarpeesen. Koettelimme nyt sit ensi
kerran. Se asetettiin maahan telttaan. Putki nuorittiin terslangalla
kiinni etumaisen telttatangon vaskihaarukkaan, niin ett se kurkisti
ulos teltan aukosta. Ja nyt viritti Islam alle tulen kuivista oksista
ja risuista, niin ett paukkui ja ratisi laitoksen ymprill. Ihana
tuuma!

Lmmint, suloista ja hauskaa oli nyt sisll. Viihdyin siell yht
hyvin kuin kammarissani Tukholmassa. Jolldashkin piti tuumasta, vaikka
se alussa hristeli korviaan, kun kuivat oksat ratisivat niin ett
kamiinin pelti helisi.

Yll sai tuli sammua itsekseen, jolloin telttaan taas tunkeutui
jtv kylm. Mutta mitp siit! Min nukuin jo turkkeihini
kriytyneen, joista vain nen pisti esiin. Illallisesta oli minulla
aina teekuppi pnalukseni vieress, mutta mit siit ji jlelle, oli
aamulla jknttn.

_Lokakuun 31 p._ tulimme vedettmn seutuun. Ainoassa kaivossa mink
lysimme oli vesi suolaista. Toinen vaara uhkasi tll hevosiamme.
Auhdossa, pehmess maassa nkyi lukuisia karhun jlki; karhut
kuuluvat net tulevan tnne vuorilta marjoja symn. Loppsen kehotti
meit pitmn hevosia silmll, sill karhuilla oli tapana olla
lymyss pensaiden takana ja kyd hevosten kimppuun. Tllkin
pidettiin sen vuoksi hevoset kammitsassa telttojen vliss, sitten kuin
olivat muutamia tunteja syneet.

Meill oli nyt muutoin joka y kaksi vartijata, joita joka toinen tunti
vaihdettiin. Pysykseen valveilla ja vakuuttaakseen meit toisia,
etteivt he olleet nukkuneet, oli heill ksky tuon tuostakin rummuttaa
paria kastrullia sopivamman kalun puutteessa. Laulaa saivat he niin
paljon kuin tahtoivat estkseen unta, ja monesti hertessni keskell
yt kuulin heidn yksitoikkoisen, alakuloisen muhammettilaisen
laulunsa. Mutta kun piv koitti, ksittivt he asian tyynelt kannalta
ja uskoivat koirien valppauden riittvn meit suojelemaan.

Y kului levossa ja rauhassa. Ei tanguutteja eik karhuja kuulunut, ja
pyssyt olalla jatkoimme matkaa koilliseen. Kohta katosi jrvi nkyvist
ja me tulimme jotenkin leven laaksoon, joka verkalleen nousi tien
suuntaan. Molemmilla puolillamme oli nyt keskikorkeita vuoren harjoja
srmikkine, lumettomine huippuineen. Keskell laaksoa kulki polku
pensaiden ja viidakkojen vlitse, pitkin nyt kuivilla olevaa uomaa,
joka on seudun laskukanavana.

Polulla nkyi aivan tuoreet karhun jlet, ja kun se oli juosta
hlkyttnyt samaan suuntaan kuin me, pyysivt Islam ja Loppsen pst
ajamaan sit ja katosivat niin pensaikkoon.

Karavaani kulki oikealla olevan vuoren vieritse. Kun tie pyrhti ern
kallion kielekkeen ympri, pyshdyin min Emin Mirzan kanssa tekemn
havaintoja. Sitten me ajoimme kilpaa karavaanin luo ja lhestyimme
juuri laakson keskikohtaa, kun noin tuntia myhemmin hieman hmmstyen
nimme Islamin ja Loppsenin tulevan hurjinta neli meit kohti pyssyt
pn yli ja huutaen: "Tanguuttilais-rosvoja, tanguuttilais-rosvoja!"

He ajaa karkuuttivat luoksemme, kintereilln 12 ratsastavaa
tanguuttia, tomupilveen peittynein. Komensin tuokiossa karavaanin
seisattumaan. Kuormahevoset pantiin muutamien tamariskipensaiden taakse
vain yhden miehen vartioitaviksi. Aseet reilaan, patruunat varalle!
Islamin, Parpin ja Loppsenin kera min asettausin savikummun harjalle.

Olimme kaikki laskeutuneet ratsuilta ja heittneet turkit pois.
Muslemit olivat niin hdissn, ett vapisivat. Parpi oli ollut mukana
erss hykkyksess ennen, sill hn palveli Dutreuil de Rhinsin
luona, kun tmn plle kaksi ja puoli vuotta sitten hykttiin ja
hnet murhattiin _Tam-buddan_ luona. Prshevalskijllakin oli ollut
niss seuduissa samanlaisia seikkailuja, ja min olin sen vuoksi
tysin selvill aseman vakavuudesta.

Tanguutteja oli kuten sken sanottiin kaksitoista, ja Loppsen vakuutti,
ett heill epilemtt oli yht monta pyssy kuin miest. Meill oli
vain 3 pyssy ja 5 revolveria, ja vihollisen ylivoima oli siis
ilmeinen. Islam ja Loppsen olivat meidn parhaat ampujamme. Mutta
tanguutit ovat kaikki varmoja ampujia, thtvt kauvan ja
kylmverisesti haarukan yli eivtk laukaise ennenkuin ovat vakuutetut
siit, ett laukaus sattuu.

Kuinkahan meidn tmmisiss oloissa kvisi? Revittisiink karavaani
rikki ja koko viimeisen matkan tyt menisivt hukkaan?

Ei toki! Ei tss ht ollut niin suuri kuin nytti. Kun rosvojoukko
nki meit olevan useampia ja kirkkaiden aseidemme vlkkyvn auringon
paisteessa, pyshti se kki noin 150 askeleen phn.

Nimme tanguutit selvn tomupilven laskeuduttua. He vaihtoivat
vilkkaasti ajatuksia, liikehtivt ja kirkuivat. Tuloksena heidn
sotaneuvottelustaan lienee ollut se, ettei heill ollut syyt hykt
ennenkuin olivat saaneet selville meidn lukumme ja aseemme. Sill
vlin odotimme kummulla. Min polttelin tyynesti piippuani, mik
nhtvsti rauhoitti miehini.

Tarkkasin tanguutteja thystimellni, joka aina oli ksill. Muutaman
minuutin neuvoteltuaan parvi pyrhti suoran kulman tehden oikeaan
etelisten vuorten juurelle, miss se jakaantui. Toinen puoli ratsasti
kallioiden vliss kulkevaa solatiet, kun toinen taas jatkoi matkaa
kahden pyssyn kantaman pss yht rinnan meidn kanssamme noustessamme
taas ratsuille ja tihess joukossa ratsastaessamme eteenpin.

Kuitenkin laakso kapeni ja tie kvi ahtaan kallioportin lpi. Tnne
olivat tanguutit, pelksi Loppsen, kiiruhtaneet edelt ksin
asettuakseen kallioiden taa vijyksiin ja ampuakseen meidt maahan.
Toista tiet ei ollut valittavana; takaisin kntyminen ei tullut
kysymykseenkn.

Oli siis, jos mahdollista, ehdittv ensimisen portille tai ainakin
kulettava sen lpi ennenkuin tanguutit olivat ehtineet ottaa edulliset
asemat. Heill oli kuitenkin puolellaan se etu, ett tarkoin tunsivat
vuoren rotkonsa, salatiens ja piilopaikkansa. Meidn hevosillamme
muutoin oli raskaat kuormat, kun taas tanguutit olivat kevesti
varustetut. He ennttivtkin nhtvsti edellemme, lhenivt vhitellen
tiet, mutta katosivat sitten kallioiden joukkoon.

Riensimme kallioporttia kohti niin nopeasti kuin hevosemme psivt,
karavaanin oikea kylki ampujien suojaamana. Nimme sitten taas
tanguutit. He olivat pyshtyneet eik heill nyttnyt olevan
aikomuksena tehd hykkyst. Ilman seikkailuja riensimme pyssyt
vireess hyvin ahtaan solan lpi thystellen oikeanpuolisille vuorille.

Toisella puolella laakso taas avartui ja miellyttvlt tuntui taas
avoimelle maalle pseminen. Loppsen oli siin uskossa, ett tanguutit
olivat oikotiet menneet vuorten yli ajaakseen meit takaa. He olivat
nhtvsti olleet matkalla Kurlyk-noriin varastamaan hevosia, mutta
kntyneet takaisin luullen meilt voivansa paremman saaliin siepata.

Laakso kvi lopulta leveksi kuin tasanko, ja 14 km marssittuamme
asetuimme leiriin paikalle, jossa oli hyvi laitumia ja avonainen makea
vesiallikko, johon vett kumpusi lhteest. Ruohokkokentn laidassa
hevoset pstettiin irti ja ne saivat juoda kyllltn allikosta, mutta
loitos ei niit laskettu ja koko ajan vartioivat niit _Kurban_ ja
_Ahmed_, kaksi muslemia.

Heti kun pimeni pantiin hevoset kammitsaan teltan lhelle ruohokkoon.
Tuli, jolla pivllist valmistettiin, pidettiin matalana ja ktkss,
jottei loimo kovin selvsti meit ilmaisisi. Loppsen pelksi ytkin,
sill tanguutit saattoivat helposti havaita meidt ollessaan itse
heinikossa piilossa.

Pilkkopimess kuulimme taas heidn nens. Yltympri leiri kuului
joka taholta heidn kamala ulvontansa, muistuttaen hyeenojen tai susien
ulvonnasta. Tss oli viekkaus mieless, mutta Loppsen tunsi sen.
Heill oli tapana, sanoi hn, tll tavoin vaania, oliko heidn
uhreikseen aijotuilla vahtikoiria vai ei.

Jos tm oli heidn tarkoituksensa, niin vastausta vaille he eivt
jneet, sill koiramme haukkua sentivt vihaisesti koko yn ja
syksyivt allikolle, jonka lheisyyteen tanguutit nhtvsti olivat
sitoneet hevosensa. Loppsen ei saattanut kylliksi voimakkain sanoin
ilmaista vihaansa tanguutteja kohtaan yleiseen. He eivt olleet itse,
tuumi hn, hituistakaan koiria parempia. Turkin helmat knnettyin ja
pyssy oikeassa kdess he hiipivt kuin kissat kyyryss pitkin maata.

Mutta me pidimme varamme. Syttpaikan molemmille puolille pantiin
vartijoita, jotka mytns livt rumpua ja lauloivat. Vain pari
miest sai nukkua kerrallaan. Melkein joka viides minuutti Parpi huusi:
"khabrdar?" (onko vartija valveilla?), mutta Loppsen istui netnn
ja lmmitteli ksin tulella.

Sin yn ei ollut levosta sanottavaksi asti. Miehet tarsivat edes
takaisin, hevoset polkivat tannerta ja hirnuivat, rummutusta
kastrullilla ja huutoja kuului snnllisten vliaikojen perst, ja me
olimme tydellisess piiritystilassa. Mutta tanguuttien suunniteltu
pllekarkaus meni myttyyn; he eivt saaneet meilt yhtn hevosta
varastetuksi.

Tmminen oli siis tulomme khara-tanguuttien maahan. Olimme alun piten
saaneet huomautuksen, ett tll piti liikkua silmt auki. Tanguutit
ovat tunnetut rosvoiksi ja varkaiksi ja rosvoovat erikoisella
mieltymyksell rauhallisempia mongolilaisia naapurejaan. Kun nm
lhtevt temppelijuhlaan Kumbumin luostariin, ratsastavat he
tavallisesti suurissa, hyvin aseilla varustetuissa joukoissa, sill
heidn tytyy pakosta kulkea tanguuttien alueen lpi.

Luulen ett mieheni pysyivt valveilla enemmn pelon kuin
velvollisuuden tunnon vuoksi. Heidn oli ksky hertt minut, jos
tanguutit alkavat ampua, ja pari kertaa hertessni kuulin heidn
ijankaikkisen "khabrdar'insa?" Pitempien vliaikojen syntyess
vartijahuutojen vlill, joihin kaikki muut miehet vastasivat,
virittivt tanguutit hurjan konserttinsa.

Auringon noustessa kyhydyimme lhtemn. Tanguutit olivat silloin
taas vetytyneet tarpeellisen vlimatkan phn. Mutta heti kun
karavaanimme lksi liikkeelle it kohti, ratsastivat he meidn
leiripaikallemme. Tyhjist tulitikkulaatikoista, kynttiln paloista ja
sanomalehtipapereista saivat he siin selville, etteivt he olleet
yksistn mongolien kanssa tekemisiss. Senp vuoksi he luopuivat
enemmst takaa-ajosta.

Muutamia pivi sen jlkeen tapasimme ern ylhisen
tanguuttipllikn, jolla oli punainen viitta valkoisine
nahkareunuksineen, ratsastajaparven seuraamana. Hn kertoi ett
_Ten-karissa_ (Donkhurissa) on yksininen "venlinen" (orus) rouva ja
Si-ning-fussa kaksi tai kolme venlist. Aavistin heti, ett hn puhui
englantilaisista lhetyssaarnaajista, sill kaikkia eurooppalaisia
nimitetn Sis-Aasiassa venlisiksi.

Kappaleen matkaa etempn tapasimme suunnattoman _Dsun-sassak_-heimoa
olevan mongolikaravaanin. Se oli ollut kymmenen piv Ten-karissa
talviostoksilla ja palasi nyt samaa tiet, jota me olimme tulleet.
Nhtvsti on syksymyh sopivin aika pitklle matkalle, sill
kesaikaan sulkevat tien usein Bukhain-gol, Jike-ulan-gol y.m. joet.

Luimme lhemm 300 ratsastajaan, useimmat miehi, monet varustetut
pyssyill, kaikki miekoilla. Mutta naisiakin kirjavissa tummansinisiss
ja punaisissa puvuissa sek puoleksi aikaisia lapsia oli jonossa.
Heidn matkatavaroitaan: jauhoja, makaroonia, vaatteita, astioita,
saappaita y.m. oli kulettamassa vhintin 1,000 hevosta ja 300
kameelia. Elimet kulkivat taajoissa joukoissa ja nostivat liikkeelle
lpipsemttmi tomupilvi. Kokonaisuudessaan se oli vilkas ja
vririkas taulu. Meilt meni kotvan aikaa ennenkuin saimme heidt
sivuutetuksi. Alinomaa kuului huuto: "orus", kun he nkivt minut.
Hyvinkin 150 pyssy oli joukolla, todistus siit kuinka epvarma
tanguuttien maan lpi kulkeva tie itse asiassa on, kun niin vankka
suojusvki tytyy olla elinten ja tavarain vuoksi.

Lhestyimme nyt ensimist kaupunkia, jonka olimme matkallamme
Khotanista lhdetty tavanneet. Sen nimi oli _Ten-kar_. Kyli oli nyt
yh tihemmss, poppelien ja koivujen, lehtikuusten ja kuusten
varjostamina, miss tuuli suhisi suloisesti ja tuttavallisesti. Liike
vilkastui yh enemmn, kiinalaisia, mongolilaisia, tanguuttilaisia
ratsastajia tavattiin vhn vli. Pieni aasikaravaaneja, jotka
kulettivat maaseututavaroita, kulki ohitsemme. Muulien vetmi
kaksipyrisi krrejkin nhtiin menevn samaan suuntaan. Rinteill
kvi sarvikarjoja laitumella ja kallion kielekkeill komeili moni
temppeli. Kaikki osoitti meidn lhestyvn kaupunkia. Kohta puolen
pivn jlkeen vetytyivt talot yhteen kadun ymprille, jolle me
ratsastimme, ja sen toisessa pss kohosi edessmme Ten-karin kivest
tehty kaupungin portti.

Ratsastimme kaupunkiin, jonka pkatua kohti talot suuntasivat
omituisia etusivujaan. Mik liike ja hlin! Siihen tottumattomia kun
olimme, li se meilt miltei korvat lumpeesen.

Parpi Baj oli varhain aamulla saanut ratsastaa etukteen kaupungin
kuvernrille viemn minun passiani. Hn oli nyt meit vastassa
kaupungin portilla tuoden lipun "venliselt rouvalta", joka pyysi
minun olemaan tervetullut hnen taloonsa. En pitnyt oikein sopivana
lent kuin pommi yksinisen naisen luo, mutta ptin kuitenkin, ehk
enimmn uteliaisuudesta, kyd siell vieraisilla.

Hauskan kiinalaisen talon portilla tuli paljaspinen nuori nainen,
jolla oli silmlasit ja kiinalainen puku, minua vastaan ja kysyi mit
suurimmalla ystvyydell: "Puhutteko englanninkielt?" Kohta kun hn
sai kuulla niin olevan laidan, oli keskustelu kynniss. Hn esitti
itsens rouva _Reinhardiksi_, amerikkalaisnaiseksi; oli lketieteen
tohtori ja naimisissa hollantilaisen lhetyssaarnaaja Reinhardin
kanssa, joka kuukaus takaperin oli matkustanut Pekingiin.

Rouva Reinhard oli tavattoman vierasvarainen ja rakastettava. Minun ei
tarvitse mainita, kuinka mieluisaa oli tavata henkil, jonka kanssa
saattoi puhella muistakin asioista kuin laitumista, hengenvaarallisista
solista, villeist jakeista ja kesyst karjasta. Se minua vain
ihmetytti, ett hnen miehelln oli ollut niin paljon rohkeutta, ett
oli jttnyt hnet yksin raa'an kansan keskeen Ten-kariin. Mutta
lketieteellisten tietojensa avuin hn oli onnistunut hankkimaan
itselleen monta ystv kansan seassa. Min viivyin kaksi piv
Ten-karissa antaakseni hevospoloisten levt.

_Marraskuun 18 p._ sanoin hyvstit hyvlle emnnlleni ja jatkoin
matkaa "Kymmenen tuhannen kuvan temppelin" ohi Si-ning-fuun,
ensimiseen Kiinan tss osassa olevaan kaupunkiin. Tll oli
karavaani kokonaan toisin muodostettava Kiinan olojen mukaan ja tlt
piti uskollisten it-turkestanilaisten palvelijaini palata kaukaisiin
koteihinsa. Heidn tuli ratsastaa takaisin lnteen pin valtatiet
_Khamin_ ja _Korlan_ kautta.

Kutsuin heidt huoneeseni ja tein tilin heidn kanssaan. Saatua
selville kuinka paljon kullakin oli vaatimista lissin min heidn
palkkansa kahta suuremmaksi, mik tietysti hertti yleist
tyytyvisyytt. Mutta ei se liian paljon ollutkaan, sill ilman heit
olisi matkani mennyt myttyyn. Sit paitsi lahjoitin heille kaikki
mongolilaiset hevoseni paitsi kahta, jotka me Islamin kanssa
tarvitsimme, sek ruokavaroja koko matkalle. Parpi Baj, joka oli
suorittanut matkan ennen, tuli karavaanin johtajaksi ja sai hyvn
revolverin sek ampumatarpeita. Kaikki olivat tyytyvisi ja
kiitollisia, ja me erosimme hyvin ystvin niin monien yhdess
kestettyjen vaarojen ja seikkailujen perst. Sitten he lksivt
matkaan, ja min toivon ja uskon, ett he ovat psseet kotiinsa yht
onnellisesti kuin min. Ystvmme Loppsen oli jo Ten-karissa sanonut
meille jhyviset.

Tmn kassaani tulleen syvn loven perst laskettiin ja punnittiin
jlell olevat hopeaharkot. Ne tekivt 770 liangia ja piti niiden
hyvsti riitt Pekingiin asti. Mutta meill oli viel pitknlainen
taival matkan phn. Postikuriirit suorittivat sen 28 pivss: meidn
oli oltava matkalla 3 kuukautta.




25.

MRN PSS!


_Joulukuun 1 p:n_ min lksin uskollisen Islam Bajn kera Si-ning-fusta.
Uudessa karavaanissa oli 6 muulia ja 3 miest. Arkut nuorittiin kerta
kaikkiaan taivutettuihin puukehyksiin, jotka sitten yksinkertaisesti
nostettiin kuormasatuloihin, ja ainoastaan ne tavarat, joita joka ilta
tarvitsimme, olivat helposti saatavissa. Mutta muulit juonittelivat ja
ksyilivt ja muuan viskoi mytns kuormaansa kunnes puukehys meni
murskaksi.

Pahimmat olivat kuitenkin miehet itse, jotka koko matkan jankuttivat ja
noituivat, ja hyvillni min olin, etten ollut ottanut heit
palvelukseeni kuutta piv kauvemmaksi. Tmn ajan kuluttua erotin
sek muulit ett muulien omistajat ja vuokrasin kahdet suuret krrit,
saman muotoiset ja nkiset kuin it-turkestanilaisetkin. Niihin
ladottiin kaikki matkatavarat, laitettiin tunnelikatto ja pantiin
pohjalle olkia ja mattoja. Krrej veti aisoihin valjastettu muuli ja
kaksi hevosta nuorasta tmn edell. Ajajina oli kaksi siivoa
kiinalaista, jotka olivat ksittneet, ett jos hyvin asiansa
suorittavat, saavat he runsaasti juomarahoja. Tm oli sit trkemp,
kun olin nyt ilman tulkkia ja minun tytyi tulla toimeen mitttmll
sanavarastolla, jonka olin ehtinyt koota.

Kuusi piv ajoimme mki yls ja alas, yli mukuraisten solien,
jtyneiden tai sulien purojen, pnkaupallisten siltain, ja ahtaita
solateit. Rattaat trisivt ja rmisivt, hytkyivt ja vaappuivat, ja
aivan kidutusta oli tmminen matkustus. Miehet astuivat elimin
hoputtaen, ja joka kyln, jonka ohi ajoimme, oli heidn poikettava
sanoakseen jotain jollekin tuttavalle tai ostaakseen ainakin
leippalasen, jota sitten matkalla sivt.

Tll tavoin ehdimme viho viimein _Liang-tsheo-fuun_, ersen Kiinan
suurimpia kaupunkeja. Tll, kuten useammassa paikassa ennen ja
myhemminkin tll osalla matkaa, ottivat eurooppalaiset ja
amerikkalaiset lhetyssaarnaajat, niiss useita nuoria naisia, minut
mit vierasvaraisimmin vastaan.

Taas oli aavikkomatka edessni. Pstkseni _Ning-shaan_, lhimpn
Pekingin tien varrella olevaan suureen kaupunkiin, oli minun kulettava
Ala-shanin aavikon yli. Kameeleja tytyi sen vuoksi taas hankkia ja me
onnistuimmekin, vaikka vasta kaksitoista piv kauppaa hierottuamme,
saamaan niit.

Liang-tsheo-fussa on sananlenntin-asema ja min kytin tilaisuutta
Shanghain kautta lhettkseni shksanoman kuningas Oskarille
ilmoittaen tulostani edelliseen kaupunkiin, ja oli minulla ilo itse
joulunaattona saada onnentoivotusvastaus kuninkaalta.

Liang-tsheo-fu on melkoinen kaupunki ja on siin lheisine kylineen
lhemm satatuhatta asukasta. Kaupunkia ympri paksut muurit ja siihen
johtaa nelj komeata porttia. Pkadut ovat levet, elm niill
vilkasta ja kirjavata, rattaita, karavaaneja ja kauppiaita teuhaa joka
nurkassa.

Tein koko joukon ostoksia Tien-tsin-makasiinissa, joka oli kokonainen
pasaasi komeine myymlineen. Muun muassa ostin kaksi "shooloota" eli
ksiuunia, jotka olivat pyren teekannun muotoisia ristikkokansineen.
Ne tytetn tuhkalla ja niihin haudataan muutamia hehkuvia hiili,
jotka pitvt shooloon lmpimn vuorokauden. Ilman tt kytnnllist
laitosta min olisin matkalla Pekingiin useammassa kuin yhdess
tilaisuudessa palelluttanut kteni.

Liang-tsheo-fussa vietin neljnnen joulunaattoni tll pitkll
matkalla ja iloitsin ajatellessani saavani ensi joulunaattoa viett
oman lieden ress syntymmaassa. _Joulukuun 24 p._ oli aina vaikea
piv. Ikvin silloin enemmn kuin koskaan kotiin. Tn vuonna se
kului yht huomaamattomasti kuin tavallisetkin pivt. Min olisin
haetuttanut vuorelta joulukuusen, mutta lhetyssaarnaajat pitivt sit
pakanallisena tapana. Sen sijaan istuimme tarinoiden kamiinin ress
kunnes min aikaiseen rymin turkkiloukkaaseni kylmn kirkkosaliin,
joka minulle oli osoitettu asunnoksi ja miss lmp jouluyn
laskeutui -15,8.

_Joulukuun 16 p._ saimme viimeinkin 3 miest ja 8 kameelia. Viel
kerran ladottiin taakat pitk matkaa varten. Meill oli 465 km
Ning-shaan.

_28 p._ varhain aamulla lksimme matkaan, mutta emme olleet ehtineet
etemm kuin pohjoisen kaupungin portin ulkopuolella olevalle avoimelle
paikalle, kun kaksi ryysypukuista kiinalaista tuli meit vastaan alkaen
vilkkaasti keskustella kameelinajajaimme kanssa. Toinen miehist
kntyi sitten Islam Bajn puoleen ja tarjoutui sujuvalla turkinkielell
viemn meidt Ning-shaan viidestkymmenest taelista. Hn kertoi
olleensa Kashgarissa ja Aksussa useita vuosia ja itselln olevan
yhdeksn komeata kameelia, paljon parempia kuin meidn.

Tm tilaisuus samalla kertaa saada oivallinen tulkki oli liian kallis
antaaksemme sen menn lpi ksiemme. Levhdimme keskell tiet. Uudet
miehet tulivat yhdeksn kameelinsa kera ja tunnissa oli kuormat
muutettu.

Tiemme Ning-shaan kvi laajan kierroksen tehden Ala-shanin aavikon
poikki kaakkoon. Kameelit olivat mainiot, kulkivat tyynesti ja
varmasti, ja miellyttvlt tuntui taas tuommoisella kestvll ja
muhkealla elimell ratsastaminen. Mutta hyv oli tiekin kulkien kovaa,
tasaista, ruohoista maata. Seudun asutus vheni kuitenkin vhitellen,
kylt harvenivat, mutta viel tapasimme aasikaravaaneja ja
hrkrattaita, jotka kulettivat maalaistavaroita kaupunkiin. Jo nyt
leveni oikealle matalia hiekkasrkki: siin oli aavikon reuna.

Pieness _Tjing-Janin_ kaupungissa viivyimme pivn, sill
kameelinajajat tahtoivat ostaa evst itselleen ja elimilleen
aavikkomatkalle. Kuvernri koki taivutella minua lhtemn suurta,
etelist tiet Ning-shaniin. Siell on ihmisi, kaupunkeja ja
majataloja. Pohjoisella tiell en sit vastoin olisi tapaava muuta kuin
hiekkaa, olisinpa viel vaarassa joutua mongolilaisten rosvojen
hykkyksen esineeksikin. Mutta min annoin vastata hnelle, ett
matkallani minua kohdanneet harmit olivat juuri Kiinan viranomaisten
aikaansaamia ja ett parempana pidn levht teltassani aavikolla kuin
Kiinan majatalojen syplisten seassa.

Kun min _tammikuun 1 p. 1897_ olin lhdss Tjing-faniin, ei kai
mandariini luullut voivansa laskea minua saamatta mielihyvikseen
tuottaa minulle harmia. Kaksi kiinalaista, joiden piti seurata minua
_Vang-je-fuun_, tulivat selitten, etteivt he ole valmiit hevosineen
ja evineen ennenkuin parin pivn pst. Min vastasin heille, etten
kuuna pivn ollut pyytnytkn mitn saattuetta ja ettemme
tuntiakaan odottaisi heidn vuokseen, annoin kskyn ett karavaani oli
kuormitettava ja lksin niin matkaan. Portin ulkopuolella pyshdytti
meidt joukko miehi palatsista (jamenista) selitten, ett meidn
tytyi viipy viel yksi piv, koska Mongolian passi ei ollut valmis,
ja ett heill oli ksky pidtt meidt vkisin, jos kieltydyimme.

Karavaani sai odottaa portilla, kun min moisesta julkeudesta
suuttuneena lksin jameniin. Kuvernri ei ottanut vastaan: hn oli
"sairas". Roskaisessa hkkeliss ympri minut tusina oopiumia
polttavaa kirjuria, jotka huusivat ja teuhasivat kaikki yhtaikaa. Kun
he hetkeksi vaikenivat, viittasin min Pekingist saamaani passiin ja
sanoin, ett jos mandariini uskaltaa viivytt minua tll, ilmoitan
min Venjn ministerin kautta hnen kytksestn hallitukselle
Pekingiss ja hn olisi menettv arvonsa ja asemansa.

Se naula veti. Tulkki tuli takaisin ja pyysi minut mandariinin luo
pivlliselle, mutta sai vastauksen, ett vaikka hnen herransa tulisi
madellen maantietomussa karavaanin luo, niin min en vlittisi hnest
niin paljoa, ett sinnepin katsoisin. Hnen oli silmnrpyksess vain
toimitettava minulle passi ja molemmat ratsastajat.

Kirjurit herkesivt nyt kohteliaiksi ja panivat oopiumipiippunsa pois.
Tuota pikaa min sain passin sek ratsastajat ja esteettmsti
saatoimme taas lhte matkaan.

Muutamia yksinisi taloja jtimme jlellemme ennenkuin tulimme
ermaahan. Tll tapasimme kuitenkin paljon rattaita, lastattuja
elinten lannalla, mit kertn tielt ja on tss seudussa asukasten
ainoa polttoaine. He kuivaavat sen auringon paisteessa ja lmmittvt
sill "kangerejaan", savitiloja, joilla nukkuvat.

_6 p._ painuimme taas hiekka-aavikolle, miss oli 10 m korkeita
hiekkasrkki. Vain siell tll nkyi joku ohdake tai kuivanut,
okainen pensas. Maisema loitsi mieleen sek surullisia ett iloisia
muistoja kahdelta viimeksi kuluneelta vuodelta, ja kun Jolldash juoksi
srkn harjalle eik itn pin nhnyt muuta kuin hiekkaa, ulvoi se
surkeasti ja muisti varmaan raskaita marssejamme Lop-norin rannoilla.

Ei tll kuitenkaan ollut niin vaarallista kuin Takla-makanissa.
_Ala-shanin_ aavikot eroavat lntisest Gobista siten, ett ne ovat
hajallaan olevia kaistaleita, joiden vlill avautuu aroja ja lampia.
Tie on kuitenkin usein hankala ja vaivaloinen; ainoastaan kameelit
saattavat tll kulkea.

Ett aavikkotiet siit huolimatta kuitenkin kytettiin, sen
havaitsimme joka piv. Nyt kohtasimme kiinalaisen karavaanin, jossa
oli 50 kameelia, vieden Bao-tosta kaikenlaisia tavaroita Ala-shanin
mongoleille. Se oli ollut matkalla 40 piv. Kiinalaiset
kameelinajajamme olivat oivallisia miehi, hoitivat yhdeksn
kameeliansa ja tavaramme ravakasti ja kulkivat varmasti ja tyynesti,
jankuttamatta ja nurisematta.

Seuraava pivnmatka kvi pelkk aavikkoa myten. Matkalla tapasimme
vain yksinisen mongolin, puettuna koreaan siniseen turkkiin, tikari
pistettyn hopeahelaiseen tuppeen sivulle ja ratsastaen uhkealla
pitkkarvaisella uroskameelilla hyv kyyti.

Keskell yt kuului taas kellot, ja suuri karavaani asettautui kaivon
ymprille, miss meill oli leirimme. Tavarapaaleja ja kuormasatuloita
ladottiin pllekkin, kameelit pstettiin laitumelle, teltta
pystytettiin, tulia viritettiin, kiinalaiset huusivat ja rhisivt.
Kokonaisuudessaan se oli vilkas taulu ermaan ypimess.

Kameelikaravaanit Ning-shan ja Liang-tsheo-fun vlill kyttvt pitk
pohjoista aavikkotiet kernaammin kuin etelist, paljoa lyhemp
ajotiet pasiassa pstkseen tullihuoneista ja majatalo-maksuista
ynn muista kustannuksista, joita tulee kulkiessa asutuissa seuduissa.
Pohjoisella tiell he ovat vapaat kaikista nist maksuista ja
kulettavat kerallaan evst mink tarvitsevat, enimmkseen suuria
leipkakkuja. Kameelit hoitavat itse itsens ja syvt ermaan kuivia,
kovia kasveja. Karavaani ei lhde liikkeelle ennenkuin kolmen aikaan
iltapivll, jotta kameelit saisivat syd niin kauvan kuin on
valoisa, ja matkaavat sitten yll. Kaivolla laitetaan illallinen, jona
on "mieni", kuivatusta lihasta ja vihanneksista sek murennetusta
leivst keitetty soppaa, ja teet.

Oivallista, levet ja kovaa tiet kulkien, joka keltaisena nauhana
suikersi arojen yli, saavuimme _tammikuun 12 p._ pieneen _Vang-je-fun_
kaupunkiin, miss lepuutimme kameeleja yhden pivn.

Oli meill muitakin asioita toimitettavana. Molemmat tjing-fanilaiset
miehet saivat eron ja pari uutta otettiin palvelukseen, joiden oli
seurattava meit Ning-shaan. Hankimme lis evsvaroja ja ostimme
joukon mongolilaisia koristeita. Min kvin vieraisilla mongoliruhtinas
_Norvon_, ern "vang'in" eli Kiinan keisarin alle kuuluvan
vasallikuninkaan luona. Hn oli samalla kaupungin pmies ja asui
tavallisessa kiinalaisessa jamenissa kaupungin muurin sispuolella.
Useiden ylhisten, kiinalaisessa puvussa olevien mongolien ymprimn
hn otti minut hyvin ystvllisesti vastaan suuressa, yksinkertaisessa
paljasseinisess huoneessa. Hn oli valkoviiksinen vanha mies puettuna
aito valkeaan puseroon.

Keskustelu kvi vilkkaaksi ja luisti sujuvasti ilman tulkin apua.
Erittin huvitti hnt tiet mink maan miehi min olin, ja siin
tarkoituksessa min sain isolle paperiarkille piirustaa Ruotsin ja
osoittaa miss se oli Kiinaan nhden. Muuan sihteeri lissi
vaatimattomaan karttaan kaikki tarpeelliset nimet kiinankielell.

_Tammikuun 18 p._ saavuimme viho viimein Ning-shaan ja menimme suoraan
lhetyssaarnaajien taloon.

Suuri ilo oli minulle tavata tll kansalaiseni, _herra ja rouva
Pilquistit_, kahden mies- ja yhden naisapulaisensa kera, ja heidn
vierasvaraisessa talossaan levt kaksi piv. Mik nautinto saadessa
nukkua hyvin lmmitetyss huoneessa ja kunnollisessa sngyss,
tarvitsematta pinota plleen turkkivuorta, jottei paleltuisi
jkurikaksi! Olipa kuin olisi ruotsalaisella pohjalla maannut tuolla
etisess maassa.

Ning-shassa tehtiin lhetystyt voimakkaasti ja menestyksell.
Siell oli 30 kristitty kiinalaista ksittv seurakunta ja
raamatunselityksi pidettiin aamuin ja illoin. Evankelisia kirjasia
kiinankielell jaettiin lentolehtin kaduilla ja ne olivat houkutelleet
monta kiinalaista, joskin vain uteliaisuudesta, lhetystalolle.
Kaupungin huomattavimman valtasuonen varrelta oli herra Pilquist
vuokrannut huoneen, ja siin pidettiin jumalanpalveluksia, joissa
ohikulkijat kvivt.

Rouva Pilquist kertoi minulle kiinalaisnaisista. Ylen harvoin hn sanoi
tavattavan kaksikymmenvuotiasta naista, joka ei olisi naimisissa. Usein
he menevt mieheln kahdentoista tai viidentoista vuoden ijss, ja jo
pikku tyttin ollessaan he pyytvt vanhempiaan silpomaan heidn
jalkansa ja ikvivt sit, sill he tietvt, ettei kukaan mies
katsoisi heihin, jollei heill ole pienet jalat.

Leikkaus suoritetaan heidn ollessa viiden tai kuuden vuoden ikisi.
Ison varpaan ja sen lhimmn naapurin vlilt leikataan jalka halki,
nelj varvasta vnnetn ksivoimalla kyrsksi jalkatern alle, ja
sitten kritn jalka vahvoilla siteill, joka tekee, ett tuo pakolla
aikaansaatu muodottomuus j semmoiseksi. Kengt tytyy tehd erikseen
kumpaankin jalkaan eik niit sen vuoksi ole koskaan myymliss
valmiina. Kantap keikkuu kydess hyvn matkaa maan ylpuolella ja
poloinen nainen tukee ruumiinpainoaan isoon varpaasen, joka on kengn
keskell ja toisten varpaiden selkpuolella.

Ei saata ksitt noita tmn mielettmn kidutuksen tuottamia tuskia.
Tyttraukat eivt usein vuosikausiin leikkauksen suoritettua pse
sngyst ja ruikuttavat ja itkevt yt tuskissaan, jotka tuntuvat
seitsemt kertaa pahemmilta vhnkn liikahtaessa. Ja kun kynnet
usein kasvavat lihaan, saattaa ajatella, ett kiinalaisten naisten
kynti on kaikkea muuta kuin sulokasta. He kyvt kuin ankat, hitaasti
ja varovasti, kyvt kuin paljain jaloin nuppineulojen pll tai
viholaispehkossa. Kun he jalottelevat mitttmn vhn, ovat heidn
srens hoikat kuin tikut. Ja kaikki tm kidutus, tm suunnaton
krsimys, ainoastaan naimisiin psemisen takia!

Viel yksi aavikko avautui tiellemme ennenkuin psimme varsinaiseen
Kiinaan, ja tm matka _Ordosin_ ermaiden poikki oli vaikeimpia osia
matkastani Aasian halki. Olin nyt vsynyt ja saanut tarpeekseni
yksinisyydest ja vaivoista, ja jlell olevat 111 peninkulmaa
tuntuivat paremmin kiireiselt paluumatkalta sivistyneisiin oloihin ja
lepoon.

Ning-shasta menee useita teit Bao-toon Keltaisen meren rannalla.
Kesll on mukavinta kulkea venheell jokea, ja kylmn vuodenaikana
voi valita sen tien, joka noudattelee joen vasenta rantaa, tai jonkun
niist monista teist, jotka kyvt Ordos-maan halki, miss asuu
mongoleja ja joka on Keltaisen joen pohjoisen mutkan ja Kiinan muurin
vlill. Jos valitsee jlkimisen nist teist, voittaa 5 piv,
mutta saa antautua aavikkomatkan kaikkien vaivojen alaiseksi.

_Tammikuun 21 p._ lksimme liikkeelle, ja ystvlliset
lhetyssaarnaajat seurasivat meit kotvan matkaa. Nelj ensimist
pivnmatkaa kvi lpi kylrivien, jotka sijaitsivat Keltaisesta joesta
johdettujen kastelukanavien varsilla. Joen yli menimme _tammikuun 25 p.
Shi-tsue-tsan_ kyln kohdalla. Hvang-ho oli paksussa jss, joka ei
edes ritissyt yhdeksn raskaan kameelimme alla, samojen, jotka olivat
kantaneet minua ja tavaroitani Liang-tsheosta saakka. Joki oli 342 m
leve ja aution maiseman ymprim. Kun seisoo keskell jt, nytt
joki suunnattoman avaralta kadulta, joka yhtyy taivaanrantaan
pohjoiskoillisessa.

Tie oli pitkin matkaa mainio, kova, tasainen ja suora, kulkien melkein
metnt tai merentasaista maata. Siin oli vilkkaan liikkeen jlki;
se, ett me tapasimme vain muutamia karavaaneja, johtui siit, ett
useimmat thn aikaan pysytteleivt kotonaan viettmss kiinalaisten
uudenvuodenjuhlaa.

Maan pohjoisosissa asuu ylen harvassa mongolilais-paimentolaisia ja
vain pari kertaa nimme heidn leirejns, jotka oli pystytetty
seutuihin, miss oli laitumia. Suuret alat pohjoista Ordosia ovat
muutoin aavikkomaata ja monet pivnmatkamme kvivt poikki kokonaan
hedelmttmien seutujen.

Ei tmn matkan vaivaloisuuteen kuitenkaan ollut syyn ihmisasuntojen
puute, sill niist me olimme jotenkin riippumattomat, kun meill oli
mukanamme tarpeellinen mr riisi, leip ja lampaan lihaa. Ei, vaan
ilma se synnytti tuon vastenmielisyyden, se kun koko ajan oli
inhottava, sill melkein joka piv riehuivat luoteismyrskyt, jotka
pakkasen kera melkein olivat jt meidt.

Eik vain tuuli tavallisessa merkityksess, vaan todelliset
hirmumyrskyt tll Ordosin avonaisilla tasangoilla tuiversivat. Usein
tuntui kuin seuraavassa silmnrpyksess lentisi ilmaan satulasta tai
kuin kameelit kadottaisivat jalansijansa. Turkit ja pukineet eivt
paljoa auttaneet: tuuli tunkeusi joka paikasta ihoon. Kuinka monesti
pyshdyimmekn tavatessamme matkalla kuivia arokasveja pannaksemme ne
ohimenness tuleen ja lmmitellksemme kohmettuneita, turtuneita
jsenimme!

_Tammikuun 31 p._ riehui ankarin lnsimyrsky, mihin thn saakka olin
yhtynyt, eik silloin ollut viisasta lhte taipaleelle. Olimme silloin
leiriss _Khara-mooren_ (Mustan hevosen) luona, ja yltymprimme oli
maisema aukea, niin ett myrsky estmtt saattoi rynnist aron yli.
Telttani se puski nurin ja oli repi sen riekaleiksi.

Miehet olivat laittaneet piirinmuotoisen linnan kuormista, joita
peittivt huopamatoilla, ja niiden alla he istuivat kyykistynein koko
pivn. Ruumiinlmp on mahdoton silytt. Kaikki on kylm kuin j.
Ja jos kaataa pari tippaa teet turkilleen, hyytyy se heti kuin
steariini. Muste on jknttn ja muistiinpanot tytyy tehd
lyijykynll.

Tuima vihuri keskipivn lmpmrn ollessa -17 (_helmikuun 1 p._)
saattaa olla hyvin vaarallista, ja varansa tytyy pit, jollei tahdo
paleltua. En tied kuinka ksieni olisi kynyt, jollei minulla ollut
tuota kiinalaista ksikamiinia, joka aina pidettiin lmpimn. Pivll
pidin sit polvillani kameelinselss, illalla maata pantuani se
pistettiin vuoteen sisn. Ei ole myskn mieluisata pest silmin,
kun vesi jtyy poloiseen nahkaan, jollei liiku rivakasti.

Alimmillaan oli pakkanen helmikuun alussa: alin mr yll helmikuun 2
piv vasten -30 ja yll 3 piv vasten -33. Teltassa laskeutui
lmp silloin -26,8 asteesen.

_Helmikuun 6 p._ ylltimme _Hoo-dji-toon_, ensimisen kyln aavikon
pohjoisreunalla. Seuraavana pivn menimme taas tll 385 metri
leven Hvang-hon yli, ja 8 p. olimme _Bao-tossa_, miss ruotsalaiset
lhetyssaarnaajat, herra ja rouva _Helleberg_, ottivat minut
tavallisella vierasvaraisuudella vastaan. Heill oli pieni seurakunta,
johon kuului kymmenen kastettua kiinalaista, ja koulu poikia varten, he
tekivt tytn innokkaasti ja olivat rakastettavimpia ihmisi mit
koskaan olen tavannut. He kuuluivat amerikkalaiseen _Christian
Alliance_ lhetysseuraan, jolla on Bao-tosta Pekingiin kokonainen ketju
asemia, miss 61 ruotsalaista lhetyssaarnaajaa toimii.

Mutta nyt on krsivllisyyteni lopussa, pelknp ett tmn
pitkn matkan kuvaaminen on koettanut liian paljon lukijankin
krsivllisyytt.

Uskottuani karavaanini ja Islam Bajn hyviin ksiin min kiiruhdin
yksinni vain yhden kiinalaisen kera pienill kaksipyrisill muulien
vetmill rattailla _helmikuun 12 p._ edelleen it kohti _Sa-la-tjin,
Dr-tjin_ ja _Be-sia-tjin_ kautta Kvei-hva-tshungiin eli Koko-Khotoon
ja oli minulla kussakin nist kaupungeista ilo tavata kansalaisiani.
Viimeksi mainitussa tapasin kahdeksantoista ruotsalaista, yhden
norjalaisen ja yhden tanskalaisen, kaikki kuuluvia sken mainittuun
amerikkalaiseen lhetysseuraan. _Kvei-hva-tshung_ on lhetystn
keskipiste, ja tll opettelevat tulokkaat kiinankielt ennenkuin
heidt lhetetn asemilleen.

Sielt min ajoin kahdeksassa pivss _Djan-dja-khuun_ eli
_Kalganiin_, miss Kiinan muuri suikertaa niiden vuorien huipulle,
jotka kohoutuvat kaupungin molemmilla puolilla. Tllkin oli
lhetyssaarnaajia, ruotsalaisia ja amerikkalaisia. Mutta nyt minulla ei
ollut aikaa lepill. Vain neljn pivn matka erotti minut Pekingist.

Kalganissa vuokrasin "too-djoon" (kantotuolin) ja kahden muulin
kantamana matkasin Nan-kho-laakson poikki, menin yli vuorijonojen,
jotka puolipiiriss rajoittavat Pekingin ymprill olevia tasankoja ja
erottavat ne mongolilaisesta yltasangosta.

_Maaliskuun 2 p._ olimme alamaalla ja kulimme lpi lukemattomien
kylien, ohi temppelien ja kanavien yli sek tapasimme matkustajia
joukottain. Minut valtasi juhlallinen tunne tn pivn, joka oli
viimeinen matkallani Aasian halki. Tunnit tuntuivat minusta rettmn
pitkilt eivtk muulit liene koskaan kulkeneet nin hitaasti. "Kohta
ollaan perill", sanoi usein kiinalainen palvelijani rauhoittavasti,
mutta yh vain tuli uusia kyli, uusia temppelej ja puutarhoja ja yh
me vain hvisimme pitkille, mutkikkaille kylnkujille.

Tuhannessa ja yhdess yss min olin kulkenut mannermaan lpi, mutta
tm viimeinen marssipiv tuntui minusta edellisi pitemmlt.
Viimeinkin loisti jotain harmaata etlt parin puuryhmn vlist.
"Siin se on Pekingin muuri!" selitti palvelijani. Niin, Pekingin
kaupungin muuri se olikin.

Peking oli Aasianmatkani loppukohta, ja lukija saattaa ehk ajatella
mill tunteilla min ajoin sen etelportista sisn. Toista tuntia
olivat muulit tepsutelleet kivetty tiet kaupungin muurin lntist ja
etelist sivua ennenkuin kiinalaisen kaupungin osan lpi kulettuamme
saavuimme _Taivaan portille_ tunnelin tapaisine holvineen, miss
ihmisi, vaunuja ja elimi kuhisi kuin muurahaisia kekonsa luona.

Portilta ei ollut pitklt eurooppalaisten lhettilsten kadulle, jonka
varrella tiesin muutaman ranskalaisen hotellin olevan. Vaatteeni olivat
pitkll matkalla kyneet koko lailla nukkavieruiksi, ja ulkoasuni oli
semmoinen, ett katsoin olevani pakotettu pysymn muutamia pivi
hotellissa kunnes ehdin saada siistin puvun.

Kantotuoli ei ollut kuitenkaan kiikkunut kauvas Lhettilsten kadulla
ennenkuin min nin ison valkoiseksi rapatun portin, miss pari
venlist kasakkaa oli vartioimassa. Huusin heille kysyen mik talo
tm oli ja sain vastaukseksi, ett se oli Venjn lhettikunnan talo.
Nill sanoilla oli metsistyneiss korvissani niin lumoova sointu, ett
min hyppsin alas kantotuolistani ja astuin sisn. Tss tuokiossa ei
minua ollenkaan hikilyttnyt se, ett min kasakoihin verrattuna
nytin kovin yksinkertaiselta. Sivelin hieman siistimtnt partaani,
pudistin pahinta tomua itsestni ja astuin eteenpin.

Portilta meni kivetty kytv puutarhan yli, jonka vastakkaisessa
pss oli lhettikunnanhotelli. Tll soitin kelloa. Muuan
kiinalainen avasi oven ja kysyi venjksi ket min etsin. Kysyin,
ottiko herra _Pavloff_ vastaan, sill ministerin, kreivi Cassinin,
tiesin skettin lhteneen Pekingist ja herra Pavloffin hnen
poissaollessaan hoitavan hnen paikkaansa. Ja niin minut ilmoitettiin.

Suurempaa rakastettavuutta kuin mit herra Pavloff minulle osoitti
tullen heti minua vastaan ja pyyten minua astumaan sisn ei voi
ajatellakkaan. Kauvan oli hn jo minua odottanut, sill hnelle oli
Pietarista ilmoitettu minun tulostani, ja pari huonetta oli jo
kuukauden ajan ollut valmiina minun kytettvkseni.

Minut vietiin somasti kalustettuun salonkiin, jossa oli kallisarvoisia
mattoja lattialla, kiinalaisia silkkikirjailuompeluksia seinill, ja --
paras kaikesta -- vuode, miss en uneksinutkaan viime pivien kehnoista
majataloista.

Huoneeni pydll oli kokonainen vuori kirjeit ja sanomalehti kotoa,
joista vanhimmat olivat 13 kuukautta vanhoja ja joita min nyt
verrattomalla mielihyvll lukea ahmin englanninkielt puhuvan
kiinalaisrtlin laittaessa kuntoon uusia vaatteitani.

Sitten kvin vieraisilla lhettilsten luona ja otettiin minut
kaikkialla erinomaisen vierasvaraisesti vastaan ja kaikki osoittivat
kilvan minulle ystvyyttn ja toivottivat onnea suorittamani matkan
johdosta. Tll sain mys tervetuloshksanoman kuningas Oskarilta.

Mutta villien ja puolivillien aasialaisten heimojen keskuudessa
vietetyt yksinisyyden vuodet eivt mene jlke jttmtt
eurooppalaiseen. Min vsyin pian noihin hienoihin juhliin, tunsin
itseni kmpelksi noissa loistavissa piireiss, jotka minua ymprivt,
ja havaitsin siirtymisen Tibetin, Tsajdamin ja Gobin ermaista
eurooppalaisiin salonkeihin liian jyrkksi.




26.

KOTOISILLE RANNOILLE!


Kaksitoista piv viivyttyni ja herra Pavloffin otettua huostaansa
matkatavarani, jotka maksutta aijottiin lhett kotiin Siperian
kautta, heitin jhyviset uusille ystvilleni ja suuntasin kulkuni
kotia kohti. Kolme tiet Eurooppaan oli minulla valittavana. Suorin
kulkee itn Pohjois-Amerikan lnsirannalla olevan Vancouver-saaren
kautta ja pohjoista Pacific-rataa New-Yorkiin, mukavin postilaivalla
Intian ja Suezin kautta. Mutta aikaan nhden pisin ja vaivaloisin on
Mongolian ja Siperian poikki kulkeva maantie.

Min valitsin viimeksi mainitun, joka siis viel kerran, kuitenkin
aivan toisissa oloissa, vei minut halki Aasian. Kaksipyrisill
kiinalaisilla rattailla, joita veti mongolilaiset hevoset ratsastajat
selss, min ajoin huimaa vauhtia Oobin laidattomien tasankojen,
aavikoiden ja arojen poikki Urgan kautta _Kiakhtaan_.

Tll opin siis tuntemaan uuden kulkutavan. Aisojen ylpss on
kiekkurat, joiden lpi poikkitanko pistetn. Kaksi ratsastajaa ottaa
sen polvilleen satulaan, kaksi muuta kiert vytrns ympri tangon
pihin kiinnitetyn nuoran ja niin menn vilistvt he aron poikki
rattaineen, jotka trisevt ja hetkuvat niin ett selk siin leikiss
pahanpiviseksi pehmenee.

Sananlennttj lhetetn etukteen viemn sanaa, ett tietvt pit
hevoset varalla, ja kaksikymment ratsastajaa seuraa rattaita kunkin
parin aseman vlin. Kun ne nelj hevosta, jotka ovat olleet vetmss,
vsyvt, otetaan niiden sijaan nelj uutta, ja vaihto ky niin helposti
ja nopeaan, ettei vaunuihin sulettu matkustaja sit huomaa, jollei hn
kurkista ulos vaunun etumaisesta ikkunasta.

Tiet ei ole eik asemiakaan. Tuoreet hevoset ja miehet odottavat
mongolien telttakyliss ja tietmist on sen vuoksi miss noita
paimentolaisia tapaa. Senp takia me emme voineet noudatella mitn
erikoista tiet. Miehet karkuuttavat karujen arojen, vesiuurrosten ja
kumpujen poikki suoraa tiet pstkseen seuraavaan telttakyln.
Pohjois-Mongoliassa oli meill muutamilla taipaleilla syv lunta ja
piti kytt kameeliratsastajia.

_Urgassa_ tytyi minun erota vanhasta uskotusta palvelijastani Islam
Bajsta, joka oli seurannut minua eri rattailla. Katkerata oli jtt
hnet, mutta niin paljon kuin halusinkin en kuitenkaan saattanut ottaa
hnt kerallani kotiin. Konsuli Luba Urgassa otti hnest huolta
pitkseen ja lhetti hnet hnen oman varmuutensa vuoksi venlisen
postikuriirina _Uljassutajhin_, mist hn Urumtjin kautta meni
Kashgariin ja Oshiin. Huokasin helpotuksesta saatuani viho viimein
kapteeni Saitseffilt tiedon, ett hn oli onnellisesti saapunut
vaimonsa ja lastensa luo isins kaupunkiin Oshiin Ferganassa.

Herra Pavloffin ystvllisyyden avuin oli minulla Pekingist saakka
kasakkavartijasto, joka seurasi minua aina Kiakhtaan asti. Sielt
jatkoin matkaa tarantasseilla, reell ja telegoilla Baikalin ja
Irkutskin kautta Kanskiin. Sitten matkustin rautateitse yhdeksss
vuorokaudessa Pietariin.

Toukokuun 10 pivn 1897 nin Tukholman tornin huippujen ja talojen
kohoovan eteeni, ja ihanata, selittmttmn ihanata oli taas astua
ruotsalaiselle maaperlle samoiltuani kolme vuotta ja seitsemn
kuukautta suuren Aasian ermaissa.



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AASIAN ERMAISSA***


******* This file should be named 50722-8.txt or 50722-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/0/7/2/50722


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
