The Project Gutenberg EBook of Aatelisrosvo Dubrovskij, by Alexander Pushkin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Aatelisrosvo Dubrovskij

Author: Alexander Pushkin

Translator: Sassi

Release Date: November 23, 2011 [EBook #38113]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AATELISROSVO DUBROVSKIJ ***




Produced by Tapio Riikonen






AATELISROSVO DUBROVSKIJ

Kirj.

A. Pushkin


Venjn kielest suomensi Sassi.


Porissa,
Satakunnan kirjapainossa,
1895.




Ensimminen luku.


Muutamia vuosia sitten eli erll maatilallaan vanha, venlinen
bajari Kirila Petrovitsch Troekurov. Hnen rikkautensa, ylhinen
sukuperns ja sukulaisuussuhteensa saattoivat hnet suureen arvoon
siin kuvernementissa, jossa hnen tiluksensa oli. Koska hnell oli
kaikkea, mit tarvitsi, niin tottui hn noudattamaan kaikkia tulisen
luonteensa oikkuja ja phnpistojaan. Naapurit olivat iloissaan, kun
voivat tytt hnen pienimmtkin mielitekonsa; kuvernementin
virkamiehet vapisivat kuullessaan hnen nimens. Kirila Petrovitsch
piti kaikkia hnelle osoitettuja kohteliaisuuksia iknkuin itselleen
kuuluvina veroina. Hnen talonsa oli aina tynn vieraita, jotka olivat
valmiina huvittamaan hnt hnen komeissa juhlissaan ja ottamaan osaa
hnen melskeisiin, joskus rajuihinkin huvituksiinsa. Kukaan ei
rohjennut olla noudattamatta hnen kutsumustaan eik tulematta
kunniatervehdyksille mrttyin pivin Pokrovskojen kyln. Kirila
Petrovitsch oli hyvin vieraanvarainen ja katsomatta hnen erinomaisiin
ruumiinvoimiinsa krsi hn kuitenkin pari kertaa viikossa
ylellisyytens seurauksia, mutta oli sittenkin joka ilta ilolassaan.
Harva hnen alustalaisensa tytr voi vltt joutumastaan tuon
viidenkymmenen vuotiaan ukon himokkaisuuden uhriksi. Sitpaitsi asui
erss sivurakennuksessa kuusitoista tytt, jotka kuluttivat aikaansa
ksitill. Tmn sivurakennuksen ikkunat olivat varustetut pienell
ristikolla, ovet olivat aina lukossa ja avaimet olivat itse Kirila
Petrovitschin hallussa. Mrttyin tunteina psivt nuo nuoret
tyttset kvelemn puutarhaan, mutta olivat silloinkin kahden vanhan
akan tarkastuksen alaiset. Vliin Kirila Petrovitsch naitti
jonkun niist, mutta otti heti uusia sijaan. -- Talonpoikain ja
palvelijainsa kanssa menetteli hn tuimasti ja omavaltaisesti, vaikka
nmt tottelivatkin hnt nyrsti. Nmt ylvstelivt herransa
suuresta rikkaudesta ja maineesta ja menettelivt taas puolestaan
itsevaltaisesti naapurejansa vastaan luottaen herransa mahtavaan
suojelukseen.

Tuon Pokrovskojen kyln omistajan yksinomaisena tyn oli
ratsasteleminen avaroilla tiluksillaan, oleskeleminen kauvan kestviss
juomingeissa, kaikkien ilveitten toimeenpaneminen, joita sittemmin joka
piv toimitettiin ja joitten uhrina tavallisesti oli joku hnen uusi
tuttavansa, vaikka eivt hnen vanhemmatkaan ystvns, paitsi Andrei
Gavrilovitsch Dubrovskij, vlttneet sit.

Tm Dubrovskij oli vanha kaartin luutnantti sek hnen lhin
naapurinsa, jolla oli seitsemnkymment orjaa. Troekurov, joka ylpeili
tuttavuuksistaan ylhisimpien henkiliden kanssa, kunnioitti kuitenkin
Dubrovskija huolimatta tmn kyhyydest. Joskus olivat he olleet
virkatovereita, ja Troekurov tunsi kokemuksestaan hnen krsimttmn
ja pttvisen luonteensa. Asianhaarat olivat eroittaneet heidt.
Troekurov oli noussut kunniansa kukkulalle, Dubrovskijn taas oli
tytynyt visty uraltaan ja ottaa virkaero sek jd asumaan etiseen
kyln. Kuultuaan tmn oli Kirila Petrovitsch tarjonnut hnelle
suojelustaan, mutta Dubrovskij oli kiittnyt vaan hnt sek jnyt
kyhyyteens kenestkn riippumattomaksi. Muutamia vuosia sen jlkeen
oli Troekurov, joka nyt oli kenraali, saapunut maatilalleen, he
kohtasivat toinen toisensa ja iloitsivat siit. Siit ajasta olivat he
joka piv yhdess, ja Kirila Petrovitsch, joka ei koskaan ollut ketn
kunnioittanut vierailullaan, oli usein poikennut vanhan toverinsa
taloon. He olivat yhden-ikiset, olivat syntyneet samalla
paikkakunnalla, olivat saaneet samanlaisen kasvatuksen sek olivat
osaksi saman luontoiset ja samaan taipuvaiset. Muutamissa suhteissa oli
heidn kohtalonsakin samanlainen: kumpikin sai naida lemmittyns,
kumpikin tuli pian leskeksi, kummallekin ji yksi lapsi. Dubrovskijn
poika kasvatettiin Pietarissa, Kirila Petrovitschin tytr taas kasvoi
isns holhottavana, ja Troekurov sanoi usein Dubrovskijlle: "Kuulehan,
veliseni Andrei Gavrilovitsch, kun sinun Volodkasi tulee mieheksi, niin
annan hnelle Maschani vaimoksi -- siit huolimatta, ett poikasi on
kyh kuin kirkkohiiri". Silloin oli Andrei Gavrilovitsch tavallisesti
pudistanut ptn ja sanonut: "ei niin, Kirila Petrovitsch, minun
Volodkani ei ole Maria Kirilovnan sulhanen. Kyhlle aatelismiehelle,
kuten hn on, on parempi naida kyh aatelisneiti ja olla herra
huoneessaan, kuin tulla hemmoitellun eukkonsa taloudenhoitajaksi".
Kaikki kadehtivat sit yksimielisyytt, joka oli Troekurovin ja hnen
kyhn naapurinsa vlill, ja ihmettelivt jlkimisen rohkeutta, kun
hn suoraan sanoi aterialla oltaissa ajatuksensa huolimatta siit,
oliko se isnnn ajatuksen mukainen. Jotkut koettivat noudattaa tmn
esimerkki, mutta Kirila Petrovitsch peljtti heidt niin, ett
ainaiseksi jttivt sellaiset kokeet. Dubrovskij yksinn oli kaikkien
lakien ulkopuolella. Odottamaton tapaus muutti kaikki.

Kerran alkusyksyst hankki Kirila aamuitse metsstmn. Edellisen
pivn oli annettu ksky koirienhoitajille, ett he olisivat valmiina
kello viisi aamulla. Teltta ja kykki olivat edeltpin lhetetyt sille
paikalle, jossa Kirila Petrovitschin piti syd pivllist. Isnt ja
vieraat lksivt koirakartanoon, jossa enemmn kuin viisisataa koiraa
eli lmpimss ja yltkyllisyydess ylisten omalla koirakielelln
Kirila Petrovitschin antelijaisuutta. Siell oli mys kipeit koiria
varten sairashuone, joka oli esikuntalkri Timoschkan tarkastuksen
alainen, sek osasto, jossa nartut poikivat sek ruokkivat penikoitaan.
Kirila Petrovitsch ylpeili tst kauniista laitoksestaan eik
koskaan laimiinlynyt tilaisuutta ylistkseen sit vierailleen,
jotka jo ainakin kaksikymment kertaa olivat katselleet sit.
Timoschkan, koirien phoitajan, ja vieraittensa kanssa kveli
hn koirakartanossaan, seisahtui tuontuostakin jonkun kopin luo,
milloin kysellen sairaiden tilaa, milloin tehden enemmn tai vhemmn
ankaria ja oikeita huomautuksia, milloin taas kutsuen luokseen
tutuimpia koiria, joita ystvllisesti puhutteli. Vieraat pitivt
velvollisuutenaan ylistell Kirila Petrovitschin koirakartanoa,
Dubrovskij yksinn oli vaiti ja nrkstyneen nkinen. Hnkin oli
innokas metsstj, mutta hnen varansa eivt sallineet pit muuta
kuin kaksi jahtikoiraa sek kettern nartun, ja nyt ei hn voinut olla
kadehtimatta naapuriaan nhdessn tmn komeat laitokset.

-- Mit sin suututtelet, veliseni, vai eik koirakartanoni ole mielesi
mukainen? -- kysyi Kirila Petrovitsch.

-- On kyll, vastasi Dubrovskij jyrksti, koirakartanosi on
erinomainen, mutta onko alustalaisillasi samanlainen elm kuin
koirillasi?

Ers koiranhoitaja tuli loukatuksi.

-- Me emme meidn elmmme moiti, kiitos siit Jumalalle ja
herrallemme, sanoi hn, mutta kuitenkin on totta, ett'ei vieraalle eik
herrallemmekaan olisi pahaksi, jos vieras vaihtaisi maatalonsa thn
miellyttvn koppiin.

Kirila Petrovitsch remahti nauruun kuultuaan orjansa rohkean
huomautuksen ja vieraat tekivt samoin, vaikka tunsivatkin,
ett koiranhoitajan huomautus voisi mys koskea heit itse.
Dubrovskij vaaleni eik vastannut sanaakaan. Samalla tuotiin Kirila
Petrovitschille niinikorissa sken syntyneet penikat; hn rupesi
puuhaamaan niitten kanssa, valitsi niist kaksi sek kski hukuttaa
muut. Sill vlin katosi Andrei Gavrilovitsch kenenkn huomaamatta.

Palattuaan vieraitten ja koiranhoitajien kanssa kotiinsa istui Kirila
Petrovitsch illalliselle ja huomasi vasta silloin, ett Dubrovskij oli
poissa. Hn alkoi kysell tt. Palvelijat sanoivat, ett Andrei
Gavrilovitsch ajoi kotiinsa. Troekurov kski heti ajaa hnt takaa sek
palauttaa ehdottomasti takaisin. Koskaan ei hn nimittin ollut
lhtenyt metsstmn ilman Dubrovskija, joka oli tottunut ja hieno
koirientuntija sek erehtymtn ratkaisija kaikissa metsstykseen
kuuluvissa kysymyksiss. Palvelija, joka oli ratsastanut Dubrovskija
hakemaan, palasi, kun jo istuttiin ruo'alla, sek ilmoitti, ett Andrei
Gavrilovitsch ei ottanut korviinsakaan ksky eik tahtonut palata.
Kirila Petrovitsch, joka tapansa mukaan oli pikku hutikassa, suuttui ja
lhetti saman palvelijan sanomaan Andrei Gavrilovitschille, ett ellei
tm heti tule yksi Pokrovskojeen, niin silloin hn, Troekurov,
suuttuu hnelle ijksi. Palvelija tuli taas takaisin. Kirila
Petrovitsch nousi pydst, psti vieraansa pois sek meni maata.

Seuraavana pivn oli hnen ensiminen kysymyksens: "onko Andrei
Gavrilovitsch tll?" Hnelle annettiin kolmikulmaiseksi taitettu
kirje. Kirila Petrovitsch kski kirjurinsa lukea se neen ja sai
kuulla' seuraavan:

  Hyvsydminen herrani!

  Min en palaa ennen Pokrovskojeen, kuin Te lhettte koiranhoitajan
  Paramoschkan minulta anteeksi pyytmn, silloin on minun vallassani
  joko rangaista tai armahtaa hnt. Min en aijo krsi Teidn
  orjienne pilkkaa enk Teiltkn sit sied; sill en ole hlm,
  vaan vanha aatelismies. Siksi olen teidn nyrin palvelijanne

                                              Andrej Dubrovskij.

Nykyajan ymmrryksen mukaan olisi tuollainen kirje ollut aivan
sopimaton, mutta se ei sentn suututtanut Kirila Petrovitschia
kummallisen sisltns thden, vaan senthden, ett se oli olemassa.

-- Kuinka! huudahti Troekurov hypten vuoteeltaan avojaloin, lhett
miehini pyytmn hnelt anteeksi! hnen vallassaan muka olisi
rangaista tai armahtaa heit! mit hn oikeastaan tarkoittaa? ja
tietneek hn, kenen kanssa hn on tekemisiss? kyll min hnelle
nytn! viel itkeekin luonani! saa viel nhd, millaista on tulla
Troekuroville.

Kirila Petrovitsch puki ylleen ja ratsasti metsstmn tavallisella
luottamuksellaan. Mutta metsstys ei onnistunut. Koko pivn nhtiin
vaan yksi ainoa jnis ja ajettiin sit takaa. Pivllinenkn teltassa
ei onnistunut, tai ainakaan ei maistunut Kirila Petrovitschille, joka
li kokkia, torui vieraitaan ja palatessaan ajoi vartavasten suurella
mielihyvll Dubrovskijn pelloille.




Toinen luku.


Pivi kului eik viha naapurien kesken lauhtunut. Andrei Gavrilovitsch
ei en palannut Pokrovskojeen, vaikka Kirila Petrovitsch hnt
ikvitsi ja ilmaisi vihansa erittin loukkaavalla tavalla, joka,
kiitos siit sen ajan aateliston oikeudentunnolle, koski viel
Dubrovskijn parannus- ja tydennyspuuhiakin. Uudet asianhaarat tekivt
tyhjksi viimeisenkin toivon sovinnosta.

Dubrovskij ratsasti kerran pienen maatilansa ympri. Hn lhestyi
koivumetsikk ja kuuli sielt kirveen iskuja sek kaatuvan puun
rytinn. Hn kiirehti sinne ja ylltti muutamat Pokrovskojen
talonpojat, jotka olivat hnen metsssn varkaissa. Nhtyn hnet
aikoivat nmt juosta pakoon, mutta Dubrovskij otti ajurinsa avulla
yhden heist kiinni ja vei sidottuna taloonsa. Sitpaitsi kaksi hevosta
ji voittajan saaliiksi. Dubrovskij oli hirven suuttunut. Sit ennen
eivt Troekurovin miehet, nuo tunnetut rosvot, koskaan olleet
uskaltaneet tulla hnen rajojensa yli tieten, ett hnen ja heidn
herransa vlill oli likeinen ystvyys; mutta nyt nki Dubrovskij, ett
he kyttvt hyvkseen sit riitaa, joka oli tullut hnen ja hnen
naapurinsa vlille, sek ptti nyt vastoin kaikkia sodanlakeja opettaa
vankejaan raipoilla, jotka nmt itse olivat taittaneet hnen
metsstn, sek pani hevoset tyhn kirjoitettuaan ne omien hevosiensa
luetteloon.

Huhu tst tapauksesta tuli jo samana pivn Kirila Petrovitschin
korviin. Hn tuli aivan hulluksi sek ptti ensi raivossaan hykt
kaikkine palvelijoineen Kistenevkaan (se oli hnen naapurinsa kyln
nimi), hvitt sen perinpohjin sek kukistaa itse omistajankin
kartanostaan. Tllaiset urotyt eivt olleet hnelle harvinaisia; hnen
mielens kntyi pian kuitenkin uudelle uralle. Kvellessn raskain
askelin edestakaisin salissaan katsoi hn sattumalta ulos ikkunasta ja
nki portin luona kolmivaljakon. Mies, jolla oli karvalakki pss sek
pitk viitta yll, astui ajopeleist ja meni sivurakennukseen
talonvoudin luo. Troekurov tunsi asessori Schabaschkinin ja kski
kutsua hnet luokseen. Hetken kuluttua Schabaschkin jo oli Kirila
Petrovitschin edess yh kumarrellen sek hartaasti odottaen, mit tm
hnelle sanoisi.

-- Terve ... tulet kuin kutsuttu, sanoi Troekurov, miksi tnne
poikkesit?

-- Olin matkalla kaupunkiin, teidn ylhisyytenne, vastasi
Schabaschkin, ja poikkesin Ivan Demjanoville kuulemaan, olisiko hnell
asioita.

-- Hyvn aikaan tulit ... niinkuin kutsuttuna. Min tarvitsen sinua;
juohan nyt viinaa ja kuuntele.

Tllainen ystvllinen vastaan-otto teki hyvn vaikutuksen asessoriin;
hn ei huolinut viinasta, vaan alkoi kuulla Kirila Petrovitschia mit
suurimmalla tarkkuudella.

-- Minulla on naapurina ers pikkutilallinen, heitti, sanoi Troekurov,
min tahdon ottaa hnen tilansa ... mit sin siin ajattelet?

-- Teidn ylhisyytenne, onko mitn asiakirjoja?

-- Lrptyksi, veliseni, mit asiakirjoja sin tahdot? Asia on net
niin, ett tilus pitisi otettaman joko asiakirjoilla tai ilman
asiakirjoja.

-- Viisaasti, teidn ylhisyytenne.

-- Odotappa kuitenkin! Tuo tilus on joskus kuulunut meille, se oli
ostettu joltakin Spitsinilt ja myytiin sitten Dubrovskijn islle. Eik
sit voi pois riidell?

-- Viisaasti, teidn ylhisyytenne, luultavasti, tuo kauppa on tehty
laillisessa jrjestyksess.

-- Ajatteleppas, veliseni, harkitse tarkkaan.

-- Jos esimerkiksi teidn ylhisyytenne jollakin tavalla voisi hankkia
pois naapurilta sen asiakirjan, jonka nojalla hn hallitsee tilaansa,
niin varmaan...

-- Ymmrrn, mutta siinp se onnettomuus onkin; kaikki hnen
asiakirjansa paloivat tulipalossa.

-- Kuinka, teidn ylhisyytenne, hnen asiakirjansa ovat palaneet? Mit
te parempaa toivotte? Siin tapauksessa suvaitkaa toimia lakien mukaan.
Epilemtt saatte olla tydellisesti tyytyvinen.

-- Luuletko niin? No, katsos, min luotan sinun taitoosi, ja minun
kiitollisuudestani saat olla vakuutettu.

Schabaschkin kumarsi melkein maahan asti ja meni ulos. Siit pivst
alkoi hn toimia tuon petollisen asian eduksi, ja kiitten hnen
joutuisuuttaan sai Dubrovskij tsmlleen kahden viikon kuluttua
kaupungista kskyn tulla oikeuteen ja tuoda mukanaan ne asiakirjat,
joiden nojalla hn hallitsee Kistenevkan kyl.

Andrei Gavrilovitsch hmmstyi, ja viel samana pivn kirjoitti hn
vastaukseksi erittin ankaran kirjeen, jossa ilmaisi, ett Kistenevkan
kyl tuli hnelle isns kuoleman jlkeen ja ett hn hallitsee sit
perint-oikeuden nojalla, ett'ei Troekurovin ole sen kanssa mitn
tekemist ja ett, jos vieras tahtoo sen omistaa, on se -- kavallusta
ja varkautta. Dubrovskijlla ei ollut kokemusta oikeusasioissa. Hnt
hallitsi suurimmaksi osaksi terve jrkens, joka harvoin on luotettava
johdattaja ja melkein aina riittmtn.

Tm kirje saattoi asessori Schabaschkinin sangen hyvlle plle. Hn
nki ensiksi, ett Dubrovskij aivan vhn tuntee asioita ja toiseksi,
ettei ole vaikea saattaa mit tukalimpaan tilaan niin tulista ja
varomatonta miest.

Kylmkiskoisesti tarkasteli Andrei Gavrilovitsch hnelle lhetettyj
kirjallisia kysymyksi. Lopulta huomasi hn kuitenkin, ett oli
vlttmtn vastata enemmn asianhaarain mukaan. Hn kirjoitti jotenkin
asiallisen kirjeen, mutta se nyttytyi kuitenkin riittmttmksi.

Asia alkoi veny. Andrei Gavrilovitsch huolehti siit sangen vhn,
vakuutettu kun oli oikeudestaan. Hnell ei ollut halua eik varaakaan
turvautua lahjomisiin, koska se olisi ollut virkamiesten omientuntojen
kauppaa, eik hnen phnskn tullut sit ajatusta, ett hn voisi
tulla kavaluuden uhriksi. Yht vhn ajatteli Troekurov puolestaan
alkamaansa oikeusjuttua; Schabaschkin toimi hnen puolestaan ja hnen
nimessn sek selitti kaikki mahdolliset ptkset oman mielens
mukaan pelottaen ja lahjoen tuomareita. Miten olikaan, niin jo 9
pivn helmikuuta sai Dubrovskij kaupungin poliisilta kskyn tulia
maan-oikeuteen kuulemaan ptst hnen, luutnantti Dubrovskijn ja
kenraali Troekurovin vlisess riitajutussa, koskeva maatilan
omistamista, sek allekirjoittamaan joko tyytyvisyytens tai
tyytymttmyytens siihen. Samana pivn matkusti Dubrovskij
kaupunkiin. Tiell saavutti Troekurov hnet. Ylpesti katsahtivat he
toinen toiseensa ja Dubrovskij huomasi ilken hymyn vastustajansa
huulilla.

Tultuaan kaupunkiin ypyi Andrei Gavrilovitsch tutun kauppiaan luona ja
meni seuraavana pivn piiri-oikeuteen. Kukaan ei ollut hnt
huomaavinaan. Hnen perssn tuli Kirila Petrovitsch. Oikeudenjsenet
osoittivat hnelle suurta myttuntoisuutta, ja kunnioittaen hnen
virkaansa, ikns ja lihavuuttaan toivat he hnelle nojatuolin.
Troekurov istui. Andrei Gavrilovitsch seisoi nojaten seinn.
Syntyi syv hiljaisuus ja sihteeri alkoi sointuvalla nell lukea
oikeuden ptst. Sen sisllyksest ei ole tarvis puhua. Sihteeri
vaikeni; asessori nousi ja matalalla nell kehoitti Troekurovia
allekirjoittamaan asiakirjan. Iloisena otti Troekurov hnelt kynn ja
kirjoitti oikeudenptksen alle tydellisen hyvksymisens.

Nyt tuli Dubrovskijn vuoro. Sihteeri toi hnelle asiakirjan, mutta
Dubrovskij seisoi liikkumatta p alaspin. Sihteeri kski uudestaan
hnen allekirjoittaa tydellisen suostumuksensa tai selvn
tyytymttmyytens, jos hn vastoin kaikkia arveluita omantuntonsa
mukaan tuntee, ett hnen asiansa on oikea ja aikoo laillisen ajan
sisll vedota ylempiin.

Dubrovskij oli neti ... yht'kki nosti hn pns, silmt
sihkyivt, hn polki lattiaa, potkasi sihteerin pois sellaisella
voimalla, ett tm kaatui lattialle, otti mustepullon ja heitti sen
vasten asessorin naamaa. Kaikki kauhistuivat. Vahdit juoksivat
kahakkaan ja tintuskin saivat hnet hillityksi. Dubrovskij vietiin
ulos ja pantiin rekeen. Kaikkien tuomarien seuraamana tuli Troekurov
hnen jlissn. Dubrovskijn kkininen raivonkohtaus teki hneen syvn
vaikutuksen. Tuomarit, jotka toivoivat Troekurovilta kiitollisuutta,
eivt saaneet ystvllist sanaakaan. Hn matkusti heti Pokrovskojeen
omantunnon vaivaamana ja tyytymttmn siihen voittoon, jonka hnen
kateutensa oli saanut. Dubrovskij sill vlin makasi vuoteellaan;
piirilkri (jotenkin viisas mies) riensi heti iskemn hnest
suonta, asettamaan iilimatoja ja hispaniankrpsi. Iltapuoleen tuli
hn paremmaksi ja toisena pivn vietiin jo Kistenevkaan, joka jo oli
melkein toisen omaisuutta.




Kolmas luku.


Aikoja kului, mutta Dubrovskij oli vaan yht heikko. Hnen
raivoudenkohtauksensa eivt tosin uudistuneet, mutta voimat vhenivt
huomattavasti. Hn unohti askareensa, tuli harvoin ulos huoneesta ja
oli ajatuksissaan koko vuorokaudet. Tuo hyv eukko Jegorovna,
joka ennen oli hoitanut hnen poikaansa, tuli nyt hnen omaksi
lapsenpiiakseen. Jegorovna hoiti hnt kuin lasta: muistutti, koska oli
aika syd ja nukkua, sytti hnt sek asetti nukkumaan. Andrei
Gavrilovitsch totteli Jegorovnaa eik ollut kenenkn muun kanssa
tekemisiss. Hn ei voinut ajatella asioitaan eik taloudenhoitoaan,
jonka vuoksi Jegorovna piti vlttmttmn ilmoittaa nist seikoista
nuorelle Dubrovskijlle, joka siihen aikaan palveli erss kaartin
jalkavki-rykmentiss Pietarissa. Hn repsi lehden talous-kirjasta,
saneli kirjeen kokki Haritonille, joka oli ainoa kirjoituksentaitava
Kistenevkassa sek lhetti sen samana pivn kaupungin postiin.

Jo on ehk aika esitell lukijalle kertomuksemme sankari.

Vladimir Dubrovskij oli saanut kasvatuksensa kadetti-osastossa ja tuli
kaartin kornetiksi. Is ei sstnyt hnen thtens mitn, ja hn sai
kotoaan enemmn kuin hnen olisi pitnyt odottamankaan. Ollen tulinen
ja kunnianhimoinen antautui hn ylellisiin huvituksiin: pelasi korttia,
meni takauksiin eik huolehtinut tulevaisuudesta. Ajatteli kuitenkin
joskus sivumennen, ett ennemmin tai myhemmin hnen tytyy hankkia
itselleen rikas morsian.

Ern iltana oli muutamia upseeria hnen luonaan loikoen sohvilla ja
poltellen tupakkaa. Silloin antoi Grischa, hnen kamaripalvelijansa,
hnelle kirjeen, jonka pllekirjoitus ja sinetti heti kummastuttivat
nuorta miest. Kiireesti avasi hn sen auki ja luki seuraavan:

  "Meidn herramme Vladimir Andrejevitsch, min, sinun vanha
  hoitajasi, rohkenen ilmoittaa sinulle isstsi. Hn on hyvin
  heikko, joskus hpisee, ja koko pivt istuu kuin tyhm lapsi
  -- mutta Jumala on elmn ja kuoleman Herra -- tule sin luoksemme
  poikaseni, me lhetmme sinulle hevosetkin Pesotschnojeen. Kuuluu,
  ett oikeudenjsenet tulevat tnne panemaan meidt Kirila
  Petrovitsch Troekurovin vallan alle -- senthden ett me muka
  olemme hnen alamaisiaan, mutta me olemme ammon ajoista olleet
  teidn -- emmek thn pivn saakka sellaista ole kuulleet.
  Kun asut Pietarissa, voisit siit ilmoittaa Tsaari-Islle ja
  hn ei sallisi, ett meille tehdn vryytt. Jn sinun
  uskolliseksi orjaksesi, lapsenhoitaja Arina Jegorovna Busireva".

Hmmstyksell luki Vladimir Dubrovskij useammat kerrat perkkin nuo
jotenkin sekavat rivit. Hn oli jo pienen kadottanut itins ja
kahdeksannella ollessaan oli hn tuotu Pietariin, jolloin hnen isns
oli hnelle melkeen tuntematon. Senpthden oli hn romantillisesti
hneen kiintynyt ja sit enemmn rakasti perhe-elm, mit vhemmn
hn kerkesi nauttimaan sen hiljaisia iloja.

Ajatus, ett hn kadottaisi isns, koski hneen kovasti, ja
sairas-raukan tila, jonka hn oli saanut tiet hoitajattarensa
kirjeest, kauhistutti hnt. Hn kuvaili, ett isns oli jtetty
synkkn korpeen tyhmn eukon ja palvelijain hoitoon ... kyhyyden
uhkaamana ja kuolemaisillaan avutta ruumiillisissa ja hengellisiss
vaivoissa. Vladimir Andrejevitsch moitti itsen huolimattomuudestaan.
Kun hn pitkn aikaan ei ollut saanut isstn tietoja, niin ei hn
ollut ajatellutkaan tiedustella hnt, luullen hnen olevan matkoilla
tai taloudentoimissaan.

Hn ptti matkustaa tmn luo sek ottaa virkaeron, jos isn sairaus
vaatisi hnen lsnoloaan. Toverit menivt pois nhdessn hnen
rauhattomuutensa. Jtyn yksin kirjoitti Vladimir virkavapauspyynnn,
poltti tupakkaa ja vaipui syviin mietteisiin...

       *       *       *       *       *

Vladimir Andrejevitsch lhestyi sit asemaa, josta hnen piti knty
Kistenevkaan. Surulliset aavistukset tyttivt hnen sydmens: hn
pelksi, ett'ei en saa nhd isns elossa; hn kuvaili sit ikv
elm, joka odotti hnt maalla: synkkyys, yksinisyys, kyhyys ja
asiainhoito, joista hn ei ymmrtnyt mitn. Tultuaan kestikievariin
meni hn sen hoitajan luo ja pyysi kyytihevosia. Hoitaja tiedusteli
mihin hnen piti matkustaman ja ilmoitti, ett hevoset, jotka olivat
lhetetyt Kistenevkasta, olivat odottaneet hnt jo nelj vuorokautta.
Pian tuli Vladimir Andrejevitschin luo vanha Anton niminen kuski, joka
joskus oli hnt ohjannut tallissa sek hoitanut hnen pient
hevostaan. Antonille tuli kyynelet silmiin nhdessn nuoren herransa,
hn kumarsi aina maahan asti ja ilmoitti, ett vanha herra viel eli
sek kiirehti valjastamaan hevosia. Vladimir Andrejevitsch. ei huolinut
suuruksesta, vaan kiirehti lht. Anton vei hnt kylteit, ja
keskustelu syntyi heidn vlilleen.

-- Sanoppa, Anton, mit isllni on Troekurovin kanssa tekemist?

-- Jumala ne yksin tiet, Vladimir Andrejevitsch, ystvni. Herra ei
kuulemma sopinut Kirila Petrovitschin kanssa, ja tm antoi hnen tulla
oikeuteen -- vaikka Kirila Petrovitsch on osaksi oma tuomarinsa. Meidn
orjain ei sovi sekaantua herrojemme asioihin, mutta jumal'avita turhaan
meni isnne krjimn Kirila Petrovitschin kanssa: ruoskalla ei
hullua hillit.

-- Nytt siis silt, ett tuo Kirila Petrovitsch tekee meill mit
tahtoo?

-- Aivan niin, herra. Asessoria ei hn pid kopekankaan arvoisena
ja ispravnikka on pieni leikkikalu hnelle. Herrat kyvt
kunniatervehdyksill hnen luonaan -- hn on niin sanoakseni kaukalo,
jolle siat tulevat.

-- Onko totta, ett hn ottaa talomme?

-- Oi, herra, niin me olemme kuulleet. Nin pivin sanoi
Pokrovskojelainen meidn kylnvanhimpamme luona ristijisiss:
"tarpeeksenne jo olette laiskotellut, pian tulette Kirila Petrovitschin
ksiin". Mutta silloin sanoi sepp Mikita hnelle: piisaa jo
Savelitsch, l saata surua kummille lk loukkaa vieraita. Kirila
Petrovitsch on Kirila Petrovitsch ja Andrei Gavrilovitsch on Andrei
Gavrilovitsch -- mutta kaikki me kuulumme Jumalalle ja Tsaarille; mutta
vieraan suuta ei voi tukkia.

-- Ehk ette tahdo tulla Troekurovin vallan-alaisiksi.

-- Kirila Petrovitschin vallan-alaisiksi! Jumala varjelkoon ja
suojelkoon! -- hnen omillaankin on kova olo, ja jos viel tulee
vieraita -- niin hn ei ainoastaan nylje heidn nahkaansa, vaan
vielp repii heidn lihansakin. Ei! Jumala antakoon vaan Andrei
Gavrilovitschin vallita kauvan ja jos Jumala hnen ottaa pois, niin
emme tahdo ketn muuta herraksemme kuin sinua, meidn elttjmme.
l sin jt meit, me puolustammekin sinua. -- Nin sanoessaan
heilutti Anton piiskaansa, nyksi suitsista, ja hevoset juoksivat kovaa
laukkaa.

Vanhan kuskin uskollisuus liikutti Dubrovskija, hn vaikeni ja vaipui
mietteihins. Toista tuntia oli kulunut, kun yht'kki Grischa hertti
hnet huudollaan: "Tuoss'on Pokrovskoje", Dubrovskij kohotti ptn.
He ajoivat leven jrven rantaa, josta lhti pieni joki luikerrellen
kukkulain vliss. Erll kukkulalla, viheriisen lehdon ylpuolella
kohosi viheri katto ja suuren kivitalon sein -- kirkko vanhoine
kellotapulineen, sek ymprill mkkej yrttitarhoineen ja koivuineen.
Dubrovskij tunsi tmn paikan; hn muisti, ett hn juuri tll samalla
kummulla oli leikkinyt pienen Mascha Troekurovan kanssa, hnen, joka
oli hnt kaksi vuotta nuorempi ja jo silloin oli siev kaunottaren
alku. Hn tahtoi tiedustella Antonilta tytt, mutta jokin voima
pidtti hnt siit.

Lhestyessn herrastaloa nki hn valkean puvun vilahtelevan
puutarhassa puitten vliss. Samassa li Anton hevosia ja noudattaen
kunnianhimoa, joka on yhteinen herrasajureille ja vossikoille, ajoi
tytt laukkaa yli sillan ja puutarhan sivutse. Pstyn kylst
kohousivat he vuorelle ja Vladimir nki koivikon ja sen vasemmalla
puolella, avonaisella paikalla, harmaan talon punaisine kattoineen.
Hnen sydmens sykki -- hnen edessn oli Kistenevka ja isns kyh
talo.

Kymmenen minuutin perst hn jo ajoi herrastalolle. Sanomattomalla
mielenliikutuksella katseli hn ymprilleen. Kahteentoista vuoteen ei
hn ollut nhnyt syntympaikkaansa. Koivut, jotka silloin juuri olivat
istutetut, olivat kasvaneet suuriksi ja tiheiksi puiksi. Piha, jota
ennen oli koristanut kolme kukkapenkki, joitten vlitse puhtaaksi
lakaistu tie kierteli, oli muuttunut villiksi niityksi, jolla hevonen
kvi lie'assa. Koirat alkoivat haukkua, mutta tunnettuaan Antonin
vaikenivat heti ja heiluttelivat vaan karvaisia hntin. Mkeist tuli
alustalaisia, jotka ymprivt nuoren herransa osottaen nnekkill
huudoilla iloansa. Tintuskin voi hn tunkeutua tuon innokkaan joukon
lvitse ja juosta rappeutuneille portaille. Porstuassa kohtasi hn
Jegorovnan, joka kyyneleet silmiss syleili kasvattiaan.

-- Terve, terve, hoitajani, sanoi Vladimir, likisten rintaansa vasten
vanhaa hyv eukkoa, ents is? miss hn on? millainen hn on?

Samassa astui saliin horjuvin askelin korkeavartaloinen, kalpea ja
laiha ukko, puettuna ytakkiin ja myssyyn.

-- Miss on Volodka? kysyi hn heikolla nell ja samassa Vladimir jo
syleili innokkaasti isns.

Ilo sai sairaan liian paljon vapisemaan, hn tuli hermottomaksi,
jalkansa eivt hnt kannattaneet ja hn olisi kaatunut, ell'ei
poikansa olisi tukenut hnt.

-- Miksi nousit vuoteeltasi, sanoi Jegorovna hnelle, jaloillasi et voi
seisoa ja pyrit kuitenkin ihmisten luo.

Ukko kannettiin makuuhuoneesen. Hn voi kyll puhua, mutta ajatukset
sekosivat eik sanoilla ollut mitn yhteytt. Hn oli hiljaa ja vaipui
uneen. Vladimiria kauhistutti hnen tilansa. Hn ji ukon huoneesen ja
pyysi jd kahdenkesken isns kanssa. Palvelijat tottelivat ja
menivt ventupaan Grischan luo, jossa he omalla tavallaan kestitsivt
hnt kaikella mahdollisella hyvsydmisyydell kiusaten hnt
kysymyksilln ja tervehdyksilln.




Neljs luku.


Dubrovskij tahtoi muutamia pivi tulonsa jlkeen ryhty asioihin
ksiksi, mutta is ei voinut antaa hnelle tarpeellisia tietoja, eik
Andrei Gavrilovitschilla ollut asianajajaa. Selaillessaan isns
papereita lysi hn ainoastaan asessorin ensimmisen kirjeen ja
vastauksen siihen. Tst hn ei voinut saada selv ksityst
riita-asiasta, jonkathden ptti odottaa sen ratkaisua, luottaen asian
oikullisuuteen.

Sill vlin heikkoni Andrei Gavrilovitsch yh. Vladimir vaali hellsti
isns, joka uudestaan oli muuttunut lapseksi, aavistaen, ett tmn
loppu oli lhell.

Valitus-aika loppui sillvlin, eik ylempiin oikeuksiin oltu vedottu.
Kistenev kuului siis Troekuroville. Schabaschkin tuli hnen luokseen
onnittelemaan ja kysyi kumarrellen: koska Troekurov ottaa uuden tilan
haltuunsa; hoitaako hn sit itse vai antaako jollekin muulle
hoidettavaksi? Kirila Petrovitsch hmmstyi. Luonteeltaan oli hn
oikeutta harrastava, mutta kostonhimo oli vienyt hnet liian pitklle.
Omatunto vaivasi hnt. Hn tiesi, miss tilassa oli hnen
vastustajansa, vanha nuoruudenystvns -- ja voitto ei ilahuttanut
hnt. Hn heitti uhkaavan katseen Schabaschkiniin etsien syyt, josta
voisi ruveta hnt torumaan, mutta kun hn ei mitn sellaista
lytnyt, niin sanoi hn vaan vihaisesti:

-- Mene ulos, en tarvitse sinua!

Kun Schabaschkin nki, ett Troekurov ei ollut hyvll pll, lhti
hn kumarrellen pois. Jtyn yksin alkoi Kirila Petrovitsch kvell
edestakaisin lattialla tuimaan vihelten; "_Voiton huudot kaikukohot_".
Tt vihelsi hn aina ollessaan mielenkiihkossa.

Vihdoin antoi hn valjastaa hevoset kevein vaunujen eteen, pukeusi
lmpsiin (oli jo syyskuun loppupuoli) ja istui itse ajamaan.

Pian sai hn nhd Andrei Gavrilovitschin talon. Vastakkaiset tunteet
riehuivat hnen sydmessn. Kostonhimo ja vallanpyynti tukehuttivat
osaksi hnen paremmat tunteensa. Mutta ne psivt kuitenkin lopulta
voitolle. Hn ptti sopia vanhan toverinsa kanssa, hvitt riidan
jljetkin antamalla tlle takaisin hnen omaisuutensa. Rauhoitettuaan
omantuntonsa tll hyvll aikeella ajoi Kirila Petrovitsch tytt
laukkaa naapurinsa talolle -- suoraan pihalle.

Samaan aikaan istui sairas ikkunan ress. Hn tunsi Kirila
Petrovitschin -- ja kauhistus kuvautui hnen kasvoissaan. Purppuranpuna
levisi noille tavallisesti vaaleille kasvoille, silmt iskivt tulta ja
hn lausui muutamia ymmrtmttmi sanoja. Hnen poikansa, joka
tarkasteli talouskirjaa, hmmstyi nhdessn isns mielenliikutuksen.
Vihan ja kauhun valtaamana osotti sairas pihalle. Hn kri takkinsa
liepeet tiukemmalle, yritti nousta nojatuoliltaan ja psikin pystyyn,
mutta -- kaatui yht'kki. Poika juoksi hnen luokseen. Ukko makasi
tunnotonna, hengittmtt: hn oli saanut halvauksen.

-- Pian, pian lkri hakemaan! huusi Vladimir.

-- Kirila Petrovitsch kysyy teit, sanoi palvelija sisn tullessaan.

Vladimir antoi palvelijalle tuiman katseen.

-- Sano Kirila Petrovitschille, ett hn joutuun korjaa luunsa,
ennenkuin min ksken ajaa hnet pois pihalta -- mene!

Iloissaan juoksi palvelija tyttmn herransa ksky. Jegorovna li
ksin yhteen.

-- Ystvmme, sanoi hn kimakkaalla nell, sin saatat itsesi
onnettomuuteen! Kirila Petrovitsch sy viel meidt.

-- Suus' kiinni, lapsenpiika, huusi vihastunut Vladimir. Lhet Anton
heti kaupunkiin noutamaan lkri!

Jegorovna meni. Porstuassa ei ollut ketn, kaikki olivat juosneet ulos
katsomaan Kirila Petrovitschia. Palvelijat olivat jneet seisomaan
portaille ja saivat kuulla palvelijan vastauksen Kirila Petrovitschille
nuoren herransa nimess. Istuessaan vaunuissaan kuuli Kirila
Petrovitsch sen; hnen kasvonsa tulivat mustaksi kuin sysi; hn hymyili
halveksivasti ja ajaessaan kyden pitkin pihaa katsoi julmasti
palvelijoihin. Hn katsoi mys ikkunaan, jossa hetki sitten oli nkynyt
Andrei Gavrilovitsch, mutta hnt ei en ollut. Jegorovna seisoi
portailla; hn oli unohtanut herransa kskyn. Palvelijat puhuivat
nekksti skeisest tapahtumasta. Yht'kki tuli Vladimir heidn
luoksensa ja sanoi katkonaisella nell:

-- Ei tarvita lkri -- isni on kuollut.

Syntyi suuri hmminki. Palvelijat hykksivt vanhan herran kammariin.
Siell lepsi vanhus nojatuolissaan, johon Vladimir oli hnet kantanut,
oikea ksi riippui ales lattiaan asti, p oli painunut rinnalle --
elonmerkkikn ei en ollut tuossa ruumiissa. Se ei viel ollut
tullut kylmksi, mutta kuolema oli siihen jo painanut leimansa.
Jegorovna voivotteli. Ruumis jtettiin palvelijain huostaan. He sen
pesivt, pukivat virkapukuunsa, joka oli ommelta vuonna 1797, sek
auttivat sille pydlle, jonka ress he niin monta vuotta olivat
palvelleet hnt.




Viides luku.


Kolmantena pivn olivat hautajaiset. Ukkoraukan ruumis makasi
arkussaan. Se oli vaatteella peitetty, ymprill paloivat kynttilt.
Ruokasali oli alustalaisia tynn. He olivat valmiit kantamaan herransa
viimeiseen lepokammioonsa. Vladimir ja palvelijat tarttuivat arkkuun ja
kantoivat sit. Pappi kulki etumaisna, hnen jlissn lukkari laulaen
hautausvirsi, ja Kistenevan isnt vietiin viimeisen kerran
kynnyksens yli. Arkku kannettiin puistotiet -- kirkko oli puiston
takana.

Piv oli kirkas, mutta kylm, halla karisteli lehti puista. Kun
tultiin puistosta, nkyi Kistenevan puukirkko ja hautausmaa, jota
vanhat lehmukset varjosivat. Siell lepsi Vladimirin iti, sinne oli
hnen hautansa viereen kaivettu eilen uusi hauta.

Kirkko oli tynn Kistenevan talonpoikia, jotka olivat tulleet
osoittamaan viimeist kunnioitusta herralleen. Nuori Dubrovskij ji
seisomaan lhelle laulajia; hn ei itkenyt eik rukoillut -- mutta
hnen kasvonsa olivat synkt. Surullinen juhlatoimitus loppui. Vladimir
meni ensinn ottamaan jhyviset ruumiilta -- hnen jlkeens
alustalaiset. Tuotiin kansi ja arkku naulattiin kiinni. Akat itkivt
kovalla nell, miehet usein kuivasivat kyyneleit kdelln. Vladimir
ja kolme palvelijaa kantoivat ruumiin hautausmaalle. Alustalaiset
seurasivat heit. Ruumis laskettiin hautaan -- kaikki lsnolijat
heittivt sinne pivollisen hiekkaa -- hauta peitettiin, kumarrettiin
sille viel kerran ja hajaannuttiin. Vladimir poistui kiireesti,
enntti ennen muita ja ktkeytyi Kistenevan metsn.

Jegorovna kutsui hnen puolestaan papin ja kaikki kirkonpalvelijat
hautaus-aterialle sek ilmoitti, ett nuori herra ei aijo ottaa osaa
pivllisiin. Nin ollen lhti is Anisim, hnen vaimonsa Feodorovna ja
lukkari herrastaloon puhellen Jegorovnan kanssa vainajan hyvist tist
sek siit, mik silminnhtvsti odotti hnen jlkelistn.
Troekurovin tulo ja hnen vastaanottonsa oli jo koko ympristn
tiedossa, ja sen paikkakunnan politikot ennustivat siit trkeit
seurauksia.

-- Mit tapahtuu, se tapahtuu, sanoi papin vaimo, mutta ikv vaan on,
jos Vladimir Andrejevitsch ei tule meidn herraksemme. Nuorukainen hn
on, ei hnest ole juuri muuta sanomista.

-- No kukahan sitten tulisi herraksemme, ell'ei juuri hn? keskeytti
Jegorovna; turhaan ylpeilee Kirila Petrovitsch. -- hnen vastustajansa
ei olekaan pelkuri. Minun kotkani puolustaa kyll itsens. Kipesti
koski Kirila Petrovitschiin, ja hnt koipien vliss sai hn menn,
kun Grischa hnelle rjyi: "ulos, vanha koira, pois pihalta!"

-- Ah, Jegorovna, sanoi lukkari, min luullakseni mieluummin
yhdistyisin itse pirun kanssa, kuin olisin riidassa Kirila
Petrovitschin kanssa. Kun nkee hnet, niin -- kauhistuu ja peljstyy,
mutta selk kuitenkin taipuu niin nyrsti...

-- Oi surun surkeutta, huokasi pappi. Kirila Petrovitschillekin
lauletaan kerran samat juhlavirret, kuin sken Andrei Gavrilovitschille.
Hautajaiset ehk tulevat komeammiksi ja vieraita kutsutaan enemmn, --
mutta onko se Jumalalle samantekev?

-- Oih, ismme, mekin tahdoimme kutsua kaikki naapurit, mutta Vladimir
Andrejevitsch ei sit sallinut. Kaikkea meill on kylliksi, kyll on
mill kestitn -- mit kskette? Mutta kun ei ole vieraita, niin
kestitsemme teit, rakkaat vieraat.

Tm mieluinen lupaus ja toivo pst herkullisen pydn reen saivat
niden seurakumppanien kiiruhtamaan askeleitaan. Onnellisina tulivat he
herrastaloon, jossa pyt jo oli katettu ja viinat otetut esiin.

Sillvlin oli Vladimir syventynyt tihen metsn. Hn koetti
tukehuttaa suruansa liikkumalla vsyksiin asti. Teist huolimatta kulki
hn eteenpin, oksat pieksivt ja raappivat hnt, jalat usein
vaipuivat suohon -- hn ei mitn tuntenut. Hn tuli alholle, jota
tihe mets joka puolelta ympritsi. Hiljainen puro luikerteli puitten
vliss, joilta syksy jo oli riistnyt puolet lehdist. Vladimir
seisahtui ja istui kylmlle metslle. Ajatuksia risteili hnen
pssn. Toinen oli toistaan synkempi. Kauhea yksinisyyden tunne
kalvoi hnt ja tulevaisuus oli uhkaavien pilvien peitossa. Viha
Troekurovin kanssa ennusti hnelle uusia onnettomuuksia. Hn saattaa
menett vhisen omaisuutensa -- ja siin tapauksessa on kerjuu
edess. Kauvan istui hn liikkumatta samalla paikalla katsellen
hiljalleen juoksevaa puroa, joka kuletteli muutamia kuihtuneita lehti.
Ne olivat niin ihmiselmn kaltaisia, elmn, joka oli yht luotettava
-- aivan tavallinen. Hn huomasi, ett alkoi hmrt, ja alkoi etsi
tiet kotiinsa. Kauvan sai hn viel harhailla oudossa metsss,
ennenkuin lysi polun, joka johti suoraan portille.

Pappi kaikkien kirkonpalvelijain kanssa tuli Dubrovskija vastaan. Hnen
mieleens tuli, ett tuo ennusti onnettomuutta. Senpthden hn
tuskallisesti vistyikin syrjn ja ktkeytyi puitten sekaan. Ne eivt
huomanneet hnt, keskustelivat vaan innokkaasti:

-- Irroita itses pahasta ja tee hyv, sanoi pappi vaimolleen. Meidn
ei tarvitse tnne jd -- eik se sinuun koske, miten asia pttyy.

Vaimo vastasi jotakin, mutta Dubrovskij ei voinut sit kuulla.

Lhestyessn taloa nki hn paljon kansaa; talonpojat ja palvelijat
olivat joukoissa herrastalon pihalla. Jo kaukaa kuuli Vladimir
kummallista melua ja puhetta. Vajan luona oli kaksi kolmivaljakkoa.
Portailla seisoi muutamia henkilit virkapuvuissaan ja, kuten nytti,
selittivt velle jotakin.

Mit se merkitsee? kysyi hn vihaisesti Antonilta, joka juoksi hnt
vastaan, "mit miehi ne ovat ja mit ne tahtovat?"

-- Ah, ystv Vladimir Andrejevitscb, vastasi Anton veten henken,
tuomarit ovat tulleet. Meidt annetaan Troekuroville ja eroitetaan
sinusta!...

Vladimir painoi pns alas; vki ympritsi onnettoman herransa.

-- Oi sin ismme, huusivat he suudellen hnen ksin, me emme tahdo
muuta herraa kuin sin. Ennen kuolemme kuin sinut jtmme.

Vladimir katseli heit ja synkt tunteet saivat vallan hness.

-- Seiskaat hiljaan, sanoi hn heille, min puhelen virkamiesten
kanssa.

-- Puhele, ystv, huusi joku joukosta, puhele ja koeta liikuttaa
noitten vihelijisten omiatuntoja.

Vladimir lhestyi virkamiehi. Schabaschkin seisoi huolettoman
nkisen ja katseli ylpesti ymprilleen. Kun ispravnikka, joka oli
suuri, paksu, noin viidenkymmenen vuotias, punakka ja viiksiks mies,
nki Dubrovskijn tulevan, niin hn khell nelln huusi:

-- Min siis uudestaan sanon teille, mit jo sken sanoin:
piirioikeuden ptksen mukaan kuulutte te nyt Kirila Petrovitsch
Troekuroville, jonka puolesta tll on herra Schabaschkin. Totelkaa
hnt, mit ikin hn kskisikin; ja te, naiset, rakastakaa ja
kunnioittakaa hnt, niin hn on teidn suuri suosijanne.

Sanottuaan tuon vanhan kokkapuheen alkoi ispravnikka nauraa tytt
kurkkua, ja Schabaschkin ja muut jsenet seurasivat hnen esimerkkin.

Vladimir oli pakahtua suuttumuksesta.

-- Suvaitkaa minun kysy, mit tm merkitsee? kysyi hn
teeskennellyll kylmverisyydell iloiselta ispravnikalta.

-- Mitk tm merkitsee, vastasi tuo sukkela virkamies, tm merkitsee
sit, ett me olemme tulleet panemaan tmn talon Kirila Petrovitsch
Troekurovin valtaan ja kskemn vieraitten menn pois hyvll.

-- Mutta teidn olisi paremmin sopinut knty minun puoleeni, kuin
talonpoikieni, ja ilmoittaa omistajalle, ett hn tulee pois
isnnyydestn.

-- Entinen omistaja Andrei Gavrilovitsch, Dubrovskijn poika, on kuollut
Jumalan armosta, mutta kuka te olette, sanoi Schabaschkin julkealla
tavalla -- -- me emme tunne teit emmek tahdo tunteakaan.

-- Teidn jalosukuisuutenne, tm on meidn nuori herramme -- sanoi
ni joukosta.

-- Kuka siell rohkeni suunsa avata! huusi ispravnikka, mik herra?
Teidn herranne on -- -- Kirila Petrovitsch Troekurov -- -- kuuletteko,
lurjukset?

-- Ei niinkn, huusi sama ni.

-- Tm on kapinaa! rjyi ispravnikka. Hoi, kylnvanhin, tule tnne!

Kylnvanhin astui esiin.

-- Hae heti se, joka rohkeni minua vastustaa, kyll min hnet!...

Kylnvanhin kntyi vkijoukkoa pin ja kysyi, kuka puhui? Mutta kaikki
olivat neti. Takapuolelta alkoi kuulua murinaa, se kasvoi ja
muodostui yht'kki kauheiksi valitushuudoiksi. Ispravnikka puhui
matalammalla nell ja aikoi ruveta lohduttamaan...

-- Mit hnt tss katselemme, huusivat alustalaiset, pojat, ottakaa
hn kiinni.

Joukko alkoi liikkua. Schabaschkin ja maaoikeuden jsenet hykksivt
porstuaan ja sulkivat oven jlessn.

-- Pojat, ottakaa kiinni! huusi sama ni, ja joukko alkoi hykt
eteenpin,

-- Seis, konnat, huusi Dubrovskij, mit te teette! Te saatatte itsenne
ja minut onnettomuuteen; menk kotiinne ja jttk minut rauhaan.
lk peljtk, tsaari on laupias; min pyydn hnelt apua; hn ei
meit hylk; me olemme kaikki hnen lapsiaan; mutta kuinka hn voisi
teit puolustaa, jos te rupeette kapinoimaan ja rosvoilemaan?

Nuoren Dubrovskijn puhe, sointuva ni ja ylev kyts tekivt toivotun
vaikutuksen. Kansa vaikeni ja hajaantui, piha tuli puhtaaksi ja
oikeudenjsenet -- istuivat sisll rauhassa. Surullisena astui
Vladimir portaille. Schabaschkin aukasi oven ja alkoi matalalla nell
kiitt Dubrovskija hnen armollisesta vlityksestn.

Vladimir kuunteli hnt halveksien eik vastannut mitn.

-- Me olemme pttneet teidn suostumuksellanne jd tnne yksi,
jatkoi asessori, -- nyt on jo pime ja teidn talonpoikanne saattavat
hykt tiell pllemme. Olkaa niin armelijas ja kskek levitt
vaikka olkia vierashuoneesen vuoteeksi. Ennen pivn nousua lhdemme
kotiin.

-- Tehk niinkuin tahdotte, vastasi Dubrovskij kuivasti, en min ole
en tll isnt.

Nin sanoen poistui hn isns huoneesen ja sulki oven.




Kuudes luku.


Siis kaikki on pttynyt! huokasi Vladimir itsekseen. Viel aamulla oli
minulla koti ja leivnkannikka; huomenna tytyy minun jtt talo,
syntymmajani. Isni maa, jossa hn lep haudattuna, tulee kuulumaan
vihamiehelle, joka on syyp hnen kuolemaansa ja minun kyhyyteeni!...

Vladimir kiristi hampaitaan ja hnen silmns pyshtyivt itins
valokuvaan. Taiteilija oli esittnyt hnet valkeassa aamupuvussaan,
ruusu hiuksissa, nojaavana ksipuilla. Ja tuo valokuvakin tulee
perheeni viholliselle, ajatteli Vladimir, se viedn aittaan
rikkinisten tuolien kera, tai ripustetaan porstuaan hnen
koirainhoitajiensa pilkan ja huomion esineeksi. Mutta hnen
makuuhuoneessaan, jossa is kuoli, saa vouti asuntonsa, tai asetetaan
sinne hnen haareminsa. -- Ei, ei! sen talon, josta Troekurov ajaa
minut, ei pid kuuluman hnelle itselleenkn! Vladimir puri hammasta;
kauheita ajatuksia tuli hnen phns. Kansliakirjurien net
kaikuivat hnen korvissaan. He pitivt isnnyytt vaatien vliin yht,
vliin toista, ja saivat hnet surullisista mietteistn. Vihdoin oli
kaikki hiljaa.

Vladimir aukoili kaappeja ja laatikoita sek tarkasteli vainajan
papereita. Ne olivat suurimmaksi osaksi talouslaskuja ja kirjoituksia
eri asioista. Vladimir repi ne lukematta. Niitten joukossa oli ers
mytty, jonka pll oli kirjoitus: _Vaimoni kirjeet_. Suurella
liikutuksella tarkasteli Vladimir niit, ne olivat kirjoitetut Turkin
sodan aikana sek lhetetyt Armeniaan Kistenevkasta. Vaimo kertoi
niiss maa-elmstn ja taloustoimistaan; hellyydell surkutteli, ett
oli eroitettuna puolisostaan sek kutsui miestn kotiin, rakkaan
ystvttrens syliin. Erss niist hn kertoi olevansa rauhaton
pikku Vladimirin terveyden suhteen, toisessa taas iloitsi Vladimirin
viisaudesta sek ennusti hnelle onnellista ja loistavaa tulevaisuutta.

Vladimir vaipui lukemiseensa ja perheellisen onnen rauhaan eik
huomannut, kuinka aika kului; seinkello li jo yksitoista. Vladimir
pani kirjeet taskuunsa, otti kynttiln ja tuli ulos huoneesta.
Virkamiehet makasivat salin lattialla. Pydll oli laseja, jotka he
olivat tyhjentneet, ja ilke rommin haju tuntui koko huoneessa.
Inholla meni Vladimir heidn sivutsensa etuhuoneesen. Siell oli pime.
Joku vetytyi nurkkaan nhtyn valon. Vladimir tunsi sepp Arhipan.

-- Mit sin tll teet? kysyi hn ihmeissn.

-- Min tahdoin ... min aijoin tulla katsomaan, ovatko kaikki sisll,
vastasi Arhip hiljaa ja pitkveteisesti.

-- Mutta mit sin kirveell teet?

-- Mitk teen kirveell? No kuinka voisi kirveett kulkea nyt. Nuo
kirjurit ovat net sellaisia hvyttmi -- ja katsokaappas sitkin...

-- Sin olet juovuksissa, pane pois kirves ja mene tiehes.

-- Mink juovuksissa? ystv Vladimir Andrejevitsch. Jumala sen
tiet, etten pisaraakaan ole suuhuni saanut ... ja muuten meneek
viina jrkeen? Onko tllaista ennen kuultu -- kanslistit aikovat
voittaa meidt, kanslistit ajavat meidn herramme talostaan... h, nyt
ne viheliiset kuorsaavat; kaikki kerrassaan ja loput veteen.

Dubrovskij rypisti otsaansa.

-- Kuuleppas Arhip, sanoi hn hetkisen perst, eivt kirjurit ole
syylliset. Sytyt lyhty ja tule perssni.

Arhip otti kynttiln herraltaan, etsi lyhdyn uunin takaa, sytytti sen,
ja molemmat menivt portailta sek kulkivat talon ympri. Vartija
rupesi rumputtamaan metallilevy; koirat alkoivat haukkua.

-- Kuka on vahdissa, kysyi Dubrovskij.

-- Me, is, vastasi hiljainen naisen ni, Vasilisa ja Lukeria.

-- Menk kotiin, sanoi Dubrovskij, teit en tarvitse.

-- Vahdinvaihto, mutisi Arhip.

-- Kiitos, elttjmme, sanoivat akat, ja menivt heti kotiinsa.

Dubrovskij meni edemms. Kaksi miest tuli hnt vastaan, ne huusivat
hnt. Dubrovskij tunsi Antonin ja Grischan nen.

-- Miksi ette ole panneet maata? kysyi hn heilt.

-- Meillk nyt olisi aikaa nukkua, vastasi Anton, -- kuinka kauvan
olemme saaneet odottaa, kuka olisi uskonut?...

-- Hiljempaa, keskeytti Dubrovskij, miss on Jegorovna?

-- Herrastalossa, tuvassaan, vastasi Grischa.

-- Mene ja tuo hn tnne ja tuo mys koko muu meidn vki, jottei
henkekn sinne jisi, paitsi kirjurit. Ja valjasta sin, Anton,
hevonen rattaiden eteen.

Grischa meni. Hetken kuluttua hn jo tuli itineen. Akka ei ollut
riisunut yltn tn yn, eik kukaan muu kuin kirjurit ollut
ummistanut silmins.

-- Onko kaikki tll, kysyi Dubrovskij, eik ketn jnyt taloon?

-- Ei ketn muita kuin kanslistit, vastasi Grischa.

-- Tuokaa tnne heini tai olkia, sanoi Dubrovskij.

Miehet juoksivat talliin ja palasivat takaisin sylit tynn heini.

-- Pankaa portaitten alle ... kas niin. No, pojat, nyt tulta!

Arhip aukasi lyhdyn ja Dubrovskij sytytti preen.

-- Kuuleppas, Arhip, min luullakseni kiireessni suljin etuhuoneen
oven, mene pian avaamaan se.

Arhip juoksi porstuaan -- ovi oli auki. Arhip sulki sen ja vnsi
lukkoon jupisten puolineen: vai viel avaamaan! ja tuli Dubrovskijn
luo.

Dubrovskij sytytti preelln heint, ne leimahtivat ilmituleen ja
valaisivat koko pihan.

-- Ai! huusi Jegorovna valittaen, Vladimir Andrejevitsch, mit teet!

-- Hiljaa! sanoi Dubrovskij. Nyt lapset, jk hyvsti, min menen
sinne, mihin Jumala polkuni ohjaa; tulkaa onnellisiksi uuden herranne
vallassa.

-- Ismme, elttjmme, huusi vki, me vaikka kuolemme, mutta emme jt
sinua, me tulemme mukanasi.

Hevoset tuotiin. Dubrovskij istui Grischan kanssa rattaille, Anton li
hevosia, ja he ajoivat pois pihalta.

Silmnrpyksess levisi tuli yli koko talon. Laattiat halkeilivat ja
sortuivat, palavia hirsi putoili ja punertava sauhu kohosi ilmaan.
Sydntsrkevi valitushuutoja kuului ja ni: "auttakaa, auttakaa!"

-- Mit viel, sanoi Arhip, katsellen ilkell hymyll paloa.

-- Arhipini, pelasta sin nuo vihelijiset, niin Jumala sinut
palkitsee, sanoi hnelle Jegorovna.

-- En suinkaan, vastasi sepp.

Samassa nkyivt kirjurit ikkunoissa ja koettivat murtaa niitten
kaksinkertaisia puitteita. Mutta silloin sortui katto rytinll -- ja
valitushuudot vaikenivat.

Pian kaikki alustalaiset tulivat ulos. Akat kiljuivat ja koettivat
pelastaa huonekalujaan, lapset taas hyppelivt ihaellen paloa
Tulisateena lensivt kipint ja -- mkit syttyivt palamaan.

-- Nyt on kaikki hyvin! huusi Arhip, mitenk se palaa, ah!
Pokrovskojesta on kai juhlallista katsella.

Samassa veti uusi ilmi hnen huomionsa puoleensa: siell juoksi kissa
palavan vajan katolla tietmtt, mihin hyppisi. Joka puolelta
ympritsivt sit liekit. Valittavalla naukumisellaan pyysi
elinraukka apua. Pienet pojat olivat kuolla naurusta katsellessaan sen
toivottomuutta.

-- Mit te, perkeleet, nauratte, sanoi sepp vihaisesti; ettek pelk
Jumalaa; Jumalan luoma on kuolemaisillaan ja te siit iloitsette -- ja
asetettuaan tikapuut palavan katon rystst vasten kiipesi hn yls
pelastamaan kissaa.

Kissa ymmrsi hnen aikeensa ja osoittaen tavallaan kiireellist
kiitollisuutta, tarttui hnen hihaansa. Puoleksi palaneena tuli sepp
alas saaliineen.

-- No, pojat, hyvsti nyt, sanoi hn hmmstyneille alustalaisille,
minulla ei en ole tll paljon tekemist, olkaat onnelliset lktk
minua katkeruudella muistelko.

Sepp meni. Tuli riehui viel jonkun aikaa. Vihdoin se sammui, mutta
kekleet hehkuivat viel pimess yss. Raunioitten ress kvelivt
vahingon krsineet Kistenevkan asukkaat.




Seitsems luku.


Seuraavana pivn levisi tieto tulipalosta yli koko seudun. Jokainen
selitti sen omalla tavallaan ja omien ajatustensa mukaan. Toiset
vakuuttivat, ett Dubrovskijn miehet, juotuaan itsens juovuksiin
hautajaisissa, olivat varomattomuudessaan sytyttneet talon, toiset
taas syyttivt kirjureita, jotka olivat juoneet talossa; monet myskin
tiesivt, ett Dubrovskij itsekin oli palanut virkamiesten ja
palvelijain kanssa. Muutamat arvasivat kuitenkin oikein ja vakuuttivat,
ett tuohon kauheaan onnettomuuteen oli syyn itse Dubrovskij.
Seuraavana pivn oli Troekurov ajanut palopaikalle ja itse johtanut
tutkimusta. Tuli ilmi, ett ispravnikka, maa-oikeuden asessori,
asianajaja ja kirjuri samoinkuin Vladimir Dubrovskijkin, lapsenhoitaja
Jegorovna, kuski Anton ja sepp Arhip olivat kadonneet teille
tietmttmille. Kaikki alustalaiset ilmoittivat, ett virkamiehet
olivat palaneet silloinkuin katto putosi. Heidn palaneet luunsa
kaivettiin esiin. Akat Vasilisa ja Lukeria sanoivat, ett olivat
nhneet Dubrovskijn ja sepp Arhipin vhn ennen paloa. Sepp Arhip oli
yleisen ilmoituksen mukaan elossa, ja hn oli luultavasti p -- ellei
vaan ainoakin syyllinen tulipaloon. Raskauttavat epluulot lankesivat
Dubrovskijn plle. Kirila Petrovitsch lhetti kuvernrille tarkan
kertomuksen tapahtumista ja uusi rikos-asia syntyi.

Pian toisenlaiset uutiset taas antoivat ajattelemiselle ja
uteliaisuudelle uutta aihetta. Ilmaantui rosvoja, jotka levittivt
kauhua koko tienoosen. Toimenpiteet, joihin ryhdyttiin heidn thtens,
osoittautuivat mitttmiksi. Toinen toistaan merkillisempi rosvous
tapahtui. Turvassa ei oltu matkalla eik kodissa. Selvll pivll
liikkui muutamia kolmivaljakoita rosvoja tynn yli koko kuvernementin.
He pysyttivt matkustajat ja postin, ajoivat kyliin, rystivt
herrastaloja ja polttivat niit. Joukon pllikk mainittiin erittin
viisaaksi, rohkeaksi ja jalomieliseksi. Hnest kerrottiin ihmeit.
Dubrovskijn nimi oli kaikkein huulilla, kaikki luulivat, ett se on
hn, eik kukaan muu, joka johtaa rohkeita rosvoja. Erst seikkaa vaan
ihmeteltiin. Troekurovin talo oli sstetty. Rosvot eivt rystneet
ainoatakaan hnen vajoistaan, eivtk pysyttneet ainoatakaan hnen
kuormaansa. Tavallisella ylpeydelln selitti Troekurov tmn
seuraukseksi siit pelosta, jonka hn oli ymmrtnyt itsestn hertt
koko kuvernementiss, kuin myskin eriomaisen poliisilaitoksensa
ansioksi, jonka hn oli kyliins perustanut. Alussa naapurit
naureskelivat Troekurovin korkeita ajatuksia, ja jokainen odotti, ett
kutsumattomat vieraat poikkeisivat Pokrovskojeenkin, jossa heill kyll
olisi ollut olemista, mutta vihdoinkin tytyi heidn yhty hneen ja
tunnustaa, ett rosvot osoittivat hnelle ksittmtnt kunnioitusta.
Troekurov riemuitsi; joka kerta kun kuuli Dubrovskijn uusista
rosvouksista, pilkkaili hn kuvernri, ispravnikkaa ja komppanian
pllikit, joitten kynsist Dubrovskijn aina onnistui pst
livahtamaan vahingotta.

Sill aikaa lhestyi 1 piv lokakuuta, jolloin oli Troekurovin kylss
kirkkojuhla. Mutta ennenkuin kymme edemmksi, tytyy meidn esitell
lukijalle muutamia henkilit, jotka hnelle ovat outoja, tai joista me
vaan vhn mainitsimme kertomuksemme alussa.




Kahdeksas luku.


Lukija ehk jo arvaa, ett Kirila Petrovitschin tytr, josta olemme
vasta jonkun sanan maininneet, on kertomuksemme sankaritar. Sin
aikana, jota kertomuksemme koskee, oli hn seitsentoistavuotias sek
parhaassa kukoistuksessaan. Is rakasti hnt suuresti, mutta
kyttytyi hnt kohtaan omalla omituisella yksipisyydelln, milloin
koettaen tyydytt hnen pienimmtkin oikkunsa, milloin taas peltten
hnt jyrkll ja joskus ankarallakin kytkselln. Troekurov oli
vakuutettu tyttrens rakkaudesta, mutta ei koskaan voinut saavuttaa
tmn luottamusta. Tytr tottui peittelemn hnelt tunteitaan ja
ajatuksiaan, sill hn ei koskaan voinut tiet, mill tavalla is
niit arvostelee. Maschalla ei ollut ystv, vaan sai hn kasvaa
yksinisyydess. Naapurien vaimot ja tyttret tulivat harvoin Kirila
Petrovitschin luo, jonka tavalliset puheet ja huvitukset vaativat
miesseuraa, eivtk sopineet naisille. Harvoin esiintyi kaunottaremme
vieraitten seurassa, jotka joivat Kirila Petrovitschin luona. Suunnaton
kirjasto, jossa suurimmaksi osaksi oli ranskalaisten kirjailijain
tuotteita kahdeksanneltatoista vuosisadalta, oli jtetty hnen
huostaansa. Hnen isns, joka ei koskaan lukenut mitn muuta, kuin
"_Kunnon kykkipiikaa_", ei voinut ohjata tytrtn kirjain valinnassa,
joten Mascha selailtuaan monenlaisia teoksia ji vihdoin romaaneihin.
Tll tavalla tydensi hn itse kasvatustaan, joka oli muinoin alettu
mamselli Mijoun johdolla, johon Kirila Petrovitsch osoitti suurta
luottamusta ja suosiota, mutta jonka hnen sittemmin tytyi lhett
salavihkaa toiselle maatilalleen, kun hnen ystvyytens seuraukset
tulivat liian ilmeisesti nkyvisiksi. Mamselli Mijou jtti erittin
suloisen muiston jlkeens. Hn oli hyv tytt, eik koskaan kyttnyt
vrin sit vaikutusvaltaa, joka hnell nhtvsti oli Kirila
Petrovitschiin, joten hn siis erosi suuresti toisista lemmityist,
joita Kirila Petrovitsch ehtimiseen vaihetti. Itse Kirila Petrovitschkin
rakasti nhtvsti hnt enemmn kuin muita, ja noin yhdeksn vuotias
mustasilminen poika, jonka kasvoissa esiintyi mamselli Mijoun
etelmaalaiset kasvonpiirteet, kasvatettiin hnen luonaan, ja hn
tunnusti sen pojakseen huolimatta siit, ett joukko avojalkaisia
poikia, jotka olivat niin Kirila Petrovitschin muotoisia kuin
vesipisarat ovat toistensa kaltaisia, juoksivat hnen ikkunainsa alla,
ja pidettiin alustalaisina. Kirila Petrovitsch kirjoitti Moskovasta
pikku Saschalleen ranskalaisen opettajan, joka saapuikin Pokrovskojeen
kertomiemme tapausten aikana.

Tm opettaja miellytti Kirila Petrovitschia hienolla ulkonlln ja
vaatimattomalla kytkselln. Hn nytti Kirila Petrovitschille
muuttokirjansa ja antoi hnelle kirjeen erlt Troekurovin
sukulaiselta, jonka luona hn oli ollut nelj vuotta kotiopettajana.
Kirila Petrovitsch tarkasti nmt ja oli kaikkeen muuhun tyytyvinen,
paitsi opettajan nuoruuteen, ei senthden, ett hn olisi arvellut,
ett ranskalainen on liian nuori omatakseen sit krsivllisyytt ja
kokemasta, jonka onneton opettajantoimi vaatii, vaan senthden, ett
hnell oli omat epluulonsa, jotka hn heti ptti ilmaista. Hn kski
senthden kutsua luokseen Maschan.

Kirila Petrovitsch ei itse osannut ranskaa, jonka vuoksi kytti
tytrtn tulkkinaan.

-- Tule tnne, Mascha, ja sano tlle mossiolle, ett otan hnet, mutta
vaan sill ehdolla, ett'ei hn rohkene ruveta minun tyttjni
hakkailemaan, taikka min hnet, sen koiranpenikan .... knn se
hnelle, Mascha.

Mascha punastui ja kntyen opettajan puoleen sanoi ranskaksi, ett is
toivoo hnelt siivoa ja kunnollista kytst.

Ranskalainen kumarsi tytlle ja vastasi, ett hn toivoo ansaitsevansa
kunnioitusta, vaikkapa hnelle ei suosiota osoitettaisikaan.

Mascha knsi sanasta sanaan hnen vastauksensa.

-- Hyv, hyv! sanoi Kirila Petrovitsch. Ei tss tule kysymykseen
suosio eik kunnioitus. Hnen virkansa on ohjata Saschaa ja opettaa
hnelle lukua ja maantiedett -- knn tm hnelle.

Maria Kirilovna knsi lievemmill sanoilla isn karkeat sanat, ja
Kirila Petrovitsh psti ranskalaisensa sivurakennukseen, jossa hnt
varten oli kammari.

Kasvatettu kun oli ylimyksellisiss ennakkoluuloissa, ei ranskalainen
tehnyt suurta vaikutusta Maschaan. Opettaja oli hnen mielestn
samanarvoinen kuin orja tai ksitylinen, ja orja sek ksitylinen
eivt olleet hnen mielestn miehi. Hn ei huomannut herra De Forgen
htntymist, hnen hmmstystn, vapisemistaan ja nens vreit.
Muutamia pivi perkkin tapasi hn ranskalaisen jotenkin usein, mutta
ei kunnioittanut hnt erittin suurella huomaavaisuudella. Odottamaton
tapaus saattoi hnen ajattelemaan varsin toisin ranskalaisesta.

Kirila Petrovitschin talossa kasvatettiin tavallisesti aina muutamia
nuoria karhuja, jotka olivat Pokrovskojen omistajan phuvituksena.
Pienen ollessaan tuotiin karhunpojat joka piv vierashuoneesen, jossa
Kirila Petrovitsch tuntikausia vietti niiden kanssa, rsytten niit
kissoja ja koiranpenikoita vastaan. Tultuaan suuremmiksi pantiin ne
kahleihin odottamaan varsinaisia rsytyksi. Vliin kuljetettiin niit
herrastalon ikkunain alla sek lykttiin niitten eteen tyhj
viinatynnyri, johon oli lyty nauloja. Karhu nuuski tynnyri, koski
hiljaan, ja naulat pistivt kpln; karhu suuttuu ja sys kovemmin,
mutta sit kipemmlt ottaa. Se tulee aivan raivoihinsa, hykkilee
karjuen tynnyri vasten ja tekee sit siksi kuin elinraukalta otettiin
pois tuo tynnyri. Vliin sattui, ett rattaiden eteen valjastettiin
pari karhua, pantiin hyvll tai pahalla vieraita rattaille ja
pstettiin karhut menemn jumalan nimeen. Mutta parhaimpana
huvituksenaan piti Kirila Petrovitsh seuraavaa:

Karhua kiusattiin nlll ja suljettiin se sitten tyhjn huoneeseen
kydell seinn kiinnitettyn. Kysi oli niin pitk, ett se ulettui
yli koko huoneen, paitsi vastakkaiseen nurkkaan, joka siis oli yksin
vapaa hirmustuneen pedon hykkyksist. Tavallisesti tuotiin joku uusi
vieras tmn huoneen ovelle, tuupattiin sisn karhun luo, ovi
sulettiin ja onneton uhri jtettiin yksinn karvaisen ermaan pedon
kanssa. Vieras raukka kiitti, jos hn revittyine vaatteineen ja kdet
naarmuja tynn psi tuohon vaarattomaan nurkkaan, mutta hnen tytyi
toisinaan koko kolme tuntia seisoa likisten itsen sein vasten ja
katsella, kuinka raivoisa peto parin jalan pss hyppeli, nousi
takajaloilleen, karjui, mrisi ja koetti saada kiinni hnet. Muutamia
pivi opettajan tulon jlkeen johtui Troekurovin mieleen kestit
hntkin karhuhuoneellaan. Senthden kutsui hn ern aamuna tmn
luokseen, vei pimeit kytvi pitkin, ja yht'kki aukeni sivu-ovi --
kaksi palvelijaa lykksivt ranskalaisen sisn ja panivat oven
lukkoon. Toinnuttuaan hmmstyksestn nki opettaja seinn sidotun
karhun, joka kaukaa nuuski vierastaan ja yht'kki nousten
takajaloilleen hykksi karjuen hnt kohden... Ranskalainen ei
peljstynyt eik juossut pakoon, vaan odotti hykkyst. Karhu
lhestyi; De Forge otti taskustaan pienen pistoolin, thtsi
nlistyneen pedon korvaan ja laukasi. Karhu kaatui. Kaikki
kokoontuivat, ovi avattiin -- Kirila Petrovitsch astui sisn
kummastellen huvinsa loppunytst.

Kirila Petrovitsch tahtoi vlttmttmsti saada selityst asiaan. Kuka
oli ilmoittanut De Forgelle karhusta, tai miksik hn piti taskussaan
ladattua pistoolia? Hn lhetti hakemaan Maschaa. Mascha tuli ja knsi
isn kysymykset ranskalaiselle.

-- Min en ole mitn kuullut karhusta, vastasi De Forge, mutta pidn
aina mukanani pistoolin, koska en aijo krsi loukkauksia, joista tss
asemassa ollen en voi vaatia hyvityst.

Mascha katseli kummastellen hnt sek knsi Kirila Petrovitschille
hnen sanansa. Kirila Petrovitsch ei vastannut mitn, kski vaan vied
karhun ulos ja nylke se. Sitten kntyi hn miestens puoleen ja
sanoi:

-- Millainen poika! ei peljstynyt, eip jumal'auta peljstynyt. Ja
siit hetkest alkoi hn rakastaa De Forgea eik aikonut hnt en
panna koetukselle.

Mutta tm tapaus teki viel suuremman vaikutuksen Maria Kirilovnaan.
Hnen mielikuvituksensa sai uutta aihetta: hn nki kuolleen karhun ja
De Porgen seisovan sen luona puhellen hnen, Maschan, kanssa
rauhallisesti. Hn nki, ett urhoollisuutta ja ylpe itserakkautta
voi lyty muissakin, kuin aatelisissa, ja alkoi siit asti kunnioittaa
opettajaa aina julkisemmin ja julkisemmin. Heidn kesken syntyi
jonkinlainen yhteys. Maschalla oli kaunis ni ja suuret musikaaliset
lahjat, De Forge suostui antamaan hnelle tunteja. Tmn jlkeen ei
lukijalle ole vaikea arvata, ett Mascha rakastui De Forgeen, Taikka ei
itsekn sit itselleen tunnustanut.




Yhdekss luku.


Juhlan edellisen pivn alkoi kokoontua vieraita; toiset jivt
herrastaloon ja sen sivurakennuksiin, toiset voudin luo, toiset
pappilaan, toiset varakkaitten talonpoikain luo. Tallit olivat tynn
matkustajain hevosia, pihoilla ja vajoissa oli joukottain monenlaisia
ajopelej. Kello yhdeksn aamulla soitettiin jumalanpalvelukseen, ja
kaikki kiirehtivt uudelle kivikirkolle, jonka Kirila Petrovitsch oli
rakennuttanut ja jota hn joka vuosi kaunisteli. Niin suuri joukko
ylhisi rukoilijoita oli kokoontunut etteivt talonpojat voineet saada
sijaansa kirkossa, vaan tytyi heidn jd esikartanoon jo
kirkkopihaan. Jumalanpalvelus ei alkanut: odotettiin Kirila
Petrovitschia.

Hn tuli kuuden hevosen vetmiss vaunuissa ja asettui juhlallisesti
paikalleen. Seurassaan oli Maria Kirilovna. Miesten ja naisten katseet
kntyivt Maria Kirilovnaan -- edelliset ihailivat hnen kauneuttaan,
jlkimiset hnen pukuaan. Jumalanpalvelus alkoi. Omat laulajat
lauloivat krin paikalla, Kirila Petrovitsch hyrili mukana sek
rukoili katselematta oikealle tai vasemmalle. Ylpell rauhallisuudella
kumarsi hn maahan asti, kun diakooni korkealla nell mainitsi "tmn
temppelin perustajan".

Jumalanpalvelus loppui. Kirila Petrovitsch lhestyi ensinn risti.
Kirkosta kski hn kaikkien tulla luokseen pivllisille. Kaikki
kulkivat hnen perssn, naapurit lhestyivt hnt kunnioituksella,
naiset taas ympritsivt Maschan. Kirila Petrovitsch tuli ulos
kumarrellen oikealle ja vasemmalle, istui vaunuihinsa ja lhti kotiin.
Huoneet alkoivat tytty vieraista, ehtimiseen tuli uusia henkilit,
jotka tin tuskin voivat tunkeutua isnnn luo. Naiset istuivat
snnllisess puoliympyrss, miehet taas olivat joukottain pelin ja
viinan ress puhellen nekksti keskenn. Saliin katettiin pyt
kahdeksallekymmenelle; palvelijat hrivt asetellen pulloja ja
karahfiinej ja levitellen pytliinoja. Vihdoin ilmoitti hovimestari,
ett "pyt on katettu" -- ja Kirila Petrovitsch ensimmisen istui
pytn, hnen takaansa tulivat naiset ja istuivat juhlallisesti
paikalleen ottaen huomioon vanhoja tapoja; nuoret neidet tunkeutuivat
yhteen, kuten pelokas vuohilauma, ja istuivat toinen toisensa viereen,
heit vastapt istuivat miehet; pydn pss istui opettaja pikku
Saschan kanssa.

Palvelijat alkoivat kantaa lautasia kullekin arvonsa jlkeen, ja kun
eivt olleet oikein varmat jostakin, niin panivat arvaamalla ja melkein
aina oikein. Lautasten ja lusikkain helin suli vierasten nekksen
puheesen. Kirila Petrovitsch katseli iloisena pytns ja nautitsi
tydellisesti onnestaan, ett voi olla vieraanvarainen. Samassa tuli
pihalle kuuden hevosen vetmt vaunut.

-- Kuka se on? kysyi isnt.

-- Anton Pafnutitsch Spitsin, vastattiin.

Ovi aukeni ja Anton Pafnutitsch astui sisn kumarrellen, hymyillen ja
aikoi juuri ruveta pyytmn anteeksi. Hn oli paksu, noin
viidenkymmenen vuotias mies, pyrekasvuinen ja rupulin-arpinen. Lihava
leuka koristi hnt.

-- Lautaset tnne, huusi Kirila Petrovitsch, tee hyvin, Anton
Pafnutitsch, ja istu sek kerro, mikset ollut jumalanpalveluksessani ja
pivllisiltkin myhstyit. Se ei juuri ole sinun mukaistasi:
rakastathan sin rukoilla Jumalaa ja syd.

-- Pyydn anteeksi, vastasi Anton Pafnutitsch, kiinnitten liinaa
takkinsa rinnuksiin, pyydn anteeksi, ystv Kirila Petrovitsch, min
jo varhain lhdin matkaan, mutta en kerinnyt kymment virstaakaan, kun
etupyrn rauta irtaantui melkein pois -- mits tehd? Onneksi oli
lhell kyl, mutta ennenkuin pstiin sinne ja lydettiin sepp, kun
melkein kaikki olivat menneet pois, niin kului tsmlleen kolme tuntia
-- ei sit voinut auttaa. En rohjennut matkustaa oikotietkn
Kistenevkan metsn lpitse, vaan kuljin kiertoteit -- --

-- Ehe! keskeytti Kirila Petrovitsch, sin et kuulemma olekkaan
urhoollista lajia; mit sin pelksit?

-- Kuinka, mitk pelkn, ystv Kirila Petrovitsch, Dubrovskijahan
min pelkn. Ajatteleppas -- joutua hnen kynsiins. Hn on sentn
aika poika, ei jt ketn rauhaan ja minulle hn antaisi
kahdenkertaisesti.

-- Mist sin, veliseni, sellaisen kunnian saisit?

-- Kuinka, mist, ystv Kirila Petrovitsch, kas siit Andrei
Gavrilovitsch-vainajan oikeusjutusta. Enk min teidn hyvksenne ...
se on omantunnon ja oikeuden mukaan todistanut, ett Dubrovskijt
omistavat Kistenevkan ilman mitn oikeutta, ja vainaja (olkoon hnell
ilo taivaassa!) lupasi kotonaan tehd lopun minusta, mutta poika nemm
pitkin isns lupauksen. Thn asti on Jumala kuitenkin ollut
armollinen. Kaikkiaan on vaan yksi aittani rystetty, mutta
ajatteleppas -- ehk tulee viel talollekin.

-- Kas talollasi niille tulee hauska elm, huomautti Kirila
Petrovitsch, ja se punainen laatikko on aivan tynn.

-- Mit viel, ystv Kirila Petrovitsch, oli se tynn, mutta nyt on
aivan tyhj.

-- Aika valehtelija olet, Anton Pafnutitsch; kyllhn teidt tunnetaan;
mihink sin olisit rahasi pannut? Kotonasi elt kuin sika etk huoli
vieraista ja nyljet talonpoikiasi -- osaathan sin kyll haalia kokoon.

-- Te suvaitsette yh laskea leikki, ystv Kirila Petrovitsch, mutisi
Anton Pafnutitsch hymyillen, mutta mehn jo jumalauta poikkesimme
aineesta -- ja Anton Pafnutitsch alkoi painaa alas isnnn pilkkaa
rasvasen palan kanssa.

Kirila Petrovitsch jtti hnet ja kntyi uuden ispravnikan puoleen,
joka ensi kertaa oli hnen vieraanaan ja istui pydn toisessa pss
opettajan vieress.

-- No, herra ispravnikka, osoittakaappas nyt rohkeuttanne ja ottakaa
kiinni Dubrovskij.

Ispravnikka hlmistyi, kumarsi, hymyili, nkytti ja sai vihdoin
soperretuksi: kyllhn koetamme, teidn ylhisyytenne.

-- Hm, koetamme. Kauvan olette koettaneet, mutta ette mitn toimeen
saaneet.

-- Se on totinen tosi, teidn ylhisyytenne, vastasi peljstynyt
ispravnikka.

Vieraat nauramaan.

-- Rakastan tuota nuorukaista hnen avomielisyytens thden, sanoi
Kirila Petrovitsch. Mutta sli tulee vanhaa ispravnikkaa Taras
Aleksejevitschi. Jos hnt ei olisi poltettu, niin oltaisiin
paikkakunnalla siivommin. Mutta mit kuuluu Dubrovskijsta? Miss hn on
viimeiseksi nhty?

-- Minun luonani, Kirila Petrovitsch, kuului vastaukseksi kimakka
naisen ni, viime tiistaina hn oli luonani pivllisill.

Kaikkein silmt kntyivt Anna Savischna Globovaan, joka oli
jotenkin yksinkertainen leski, mutta josta kaikki pitivt hnen
vierasvaraisuutensa thden.

-- Tietkt, ett min kolme viikkoa sitten lhetin voutini viemn
kirjett postiin Vanjuschkalleni. Poikaani en hemmoittele, enk ole
tilaisuudessakaan hemmoitella, vaikka tahtoisinkin. Mutta
tietnettehn itse, ett kaartin upseerin tulee el styns mukaan,
ja min jaan kaikki tuloni hnen kanssaan. No, min lhetin hnelle
kaksi tuhatta ruplaa, vaikka Dubrovskij usein tuli mieleeni, ja
ajattelin: kaupunki on lhell, seitsemn virstan pss, ehk Jumala
varjelee. -- Illalla tulee voutini takaisin vaaleana, revittyn ja
ilman hevosia. Min voivottamaan; mit tm on, mit sulle on
tapahtunut? Hn valittamaan: hyv ystv Anna Savischna, rosvot
rystivt minut, hengen tuskin jttivt. Itse Dubrovskij oli siell ja
aikoi hirtt minut, mutta sli kuitenkin ja psti; sit vastoin vei
kaikki, hevosen ja rattaat.

-- Min olin kuolla; Herra Jumala! kuinka ky Vanjuschkani? Ei auttanut
mikn. Min kirjoitin kirjeen, kerroin hnelle kaikki ja lhetin
siunaukseni ilman ainoatakaan kopeekkaa.

-- Kului viikko ja toinenkin. kki tulee pihalleni vaunut. Joku
kenraali tahtoo tavata minua; tehk hyvin. Luokseni tulee noin
kolmenkymmenen viiden vuoden vanha mies, tumma, mustatukkainen ja
parrakas -- oikea Kulnevin kuva, sanoo olevansa vh niinkuin
miesvainajani Ivan Andrejevitschin ystv ja virkatoveri; hn muka
matkusti tst eik voinut olla poikkeamatta mieheni lesken luo, kun
tiesi, ett min asun tll. Min kestitsin hnt Jumalan lahjoilla ja
puhelin sit ja tt, vihdoin Dubrovskijstakin. Min kerroin suruni
hnelle. Kenraalini rypisti otsaansa. Se on kummallista, sanoi hn;
min olen kuullut, ett'ei Dubrovskij htyyt kaikkia, vaan joitakuita
rikkaampia, ja niittenkin kanssa vaan tekee tasajakoa, eik
putipuhtaaksi ryst. Ja murhasta ei hnt kukaan soimaa; eikhn siin
liene erehdys? Kskek kutsua voutinne. Mentiin hakemaan voutia. Hn
tuli. Nhtyn kenraalin hn hmmstyi. Kerroppas, veliseni, mill
tavalla Dubrovskij sinut rysti, ja kuinka hn tahtoi sinut hirtt?
Voutini alkoi vapista ja heittytyi kenraalin jalkojen juureen. Is,
min olen syyllinen, synti sai vallan -- min valehtelin. Jos niin on,
vastasi kenraali, niin kerroppas rouvalle, kuinka kaikki oikein
tapahtui; min kuuntelen. Vouti ei voinut tointua. No, mit, jatkoi
kenraali; miss sin kohtasit Dubrovskijn? Kahden mnnyn luona, is,
kahden mnnyn luona. Mit hn sinulle sanoi. Hn kysyi minulta, kenen
palvelija olen, mihin ja mit varten menen. No, ja sitten. Sitten vaati
hn kirjeen ja rahat. Min annoin hnelle kirjeen ja rahat. Ja hn? No
-- ja hn -- -- is, min olen syyllinen. No mit hn teki? Hn antoi
minulle rahat ja kirjeen ja sanoi: mene Jumalan nimeen ja vie nmt
postiin. Oi, is, min olen syyllinen! Kyll min sinusta selvn teen,
sanoi kenraali uhkaavasti. Ja te, rouvaseni, kskek etsi tmn
varkaan arkusta ja antakaa hn minun ksiini, min hnet opetan. Min
aavistin, kuka hnen ylhisyytens oli. Minun ei auttanut ruveta
vittmn hnt vastaan. Kuskit sitoivat taloudenhoitajan ajopenkkiin,
rahat lydettiin; kenraali si pivllist luonani ja matkusti heti
pois vieden voudin mukanaan. Vouti lydettiin seuraavana pivn
tammeen sidottuna ja revittyn, kuin niinipuu.

Kaikki, ja etenkin neitoset, kuuntelivat neti Anna Savischnan
kertomusta. Monet neitosista salaa onnittelivat Dubrovskija, nhden
hness romantillisen sankarin. Niitten onnittelijain joukossa oli
etenkin Maria Kirilovna, innokas haaveksija, jonka Kadliff oli
tyttnyt salaisella pelolla.

-- Ja sin Anna Savischna luulet, ett sinun luonasi oli itse
Dubrovskij? kysyi Kirila Petrovitsch. Ent jos erehdyt. En tied, kuka
oli vieraanasi, mutta Dubrovskij ei se kumminkaan ollut.

-- Kuinka, hyv ystv, ett'ei se ollut Dubrovskij? kukahan sitten,
ellei juuri hn, pysyt matkustavia ja rupea niit tarkastelemaan?

-- En tied, mutta ei ainakaan se ollut Dubrovskij. Min tunsin hnet
lapsena enk tied, jos hnen hiuksensa sen jlkeen ovat tulleet
mustiksi, silloin ne ainakin olivat kiharaiset ja vaaleat. Mutta
varmaan tiedn, ett Dubrovskij on viitt vuotta Maschaani vanhempi ja
ett hn siis on noin kahdenkymmenen kolmen, eik kolmenkymmenen viiden
vuotias.

-- Aivan niin, teidn ylhisyytenne, huusi ispravnikka, minulla on
mukanani Vladimir Dubrovskijn tunnusmerkit paperilla. Niiss on selvn
sanottu, ett hn on kahdenkymmenen kolmen vanha.

-- Ah! huusi Kirila Petrovitsch, sattui paikalleen, lukekaappas ne, me
kuuntelemme. Jos hn tulee vastaamme, niin ei hn pakoon pse.

Ispravnikka otti taskustaan jotenkin likaisen paperikappaleen, levitti
sen ja alkoi lukea. Dubrovskijn entiset alustalaiset olivat
ilmoittaneet hnen tuntomerkkins:

"Hn on 23 vuotias, keskikokoinen, kasvot hienot, parta ajeltu, silmt
tummanruskeat, hiukset tummat, nen suora. Erityisi tunnusmerkkej ei
ole."

-- Nek vaan? kysyi Kirila Petrovitsch.

-- Ne vaan, sanoi ispravnikka, pannen paperin kokoon.

-- Toivotan onnea, herra ispravnikka; kas se vasta on paperi. Noitten
tuntomerkkien nojalla ei teidn ole viisasta etsi Dubrovskija! Kukahan
ei olisi keskikokoinen, kenell ei olisi tummia hiuksia, suoraa nen
tai tummanruskeita silmi? Lynp vetoa, ett kolme tuntia perkkin
voit puhella itse Dubrovskijn kanssa tietmtt, kenen Jumala on
tiellesi johdattanut. Ovathan ne virkamiehemme aika viisaita.

Ispravnikka pani rauhallisesti paperin taskuunsa sek ryhtyi neti
hanhen ja kaalin kimppuun. Sill vlin kerkesivt palvelijat muutamia
kertoja kymn ympri tyttmss jokaisen vieraan lasin. Muutamia
pulloja viini avattiin ja nautittiin mielihyvll samppanjan nimell.
Kasvot alkoivat tulla punaisemmiksi, puhe nnekkmmksi, sekavammaksi
ja iloisemmaksi.

-- Ei, jatkoi Kirila Petrovitsch, me emme en saa sellaista
ispravnikkaa, kuin Taras Aleksejevitsch-vainaja oli; hn oli taitava ja
lyks. Sli, ett poltettiin sellainen poika. Hnen kynsistn ei
olisikaan pssyt ainoakaan koko rosvojoukosta. Hn olisi pyydystnyt
kaikki viimeiseen mieheen, eik itse Dubrovskijkaan olisi pssyt.
Taras Aleksejevitsch olisi ottanut kyll hnelt rahoja, mutta ei hnt
itsekn olisi pstnyt. Sellainen oli vainajan tapa. Mutta ei auta
mikn. Nhtvsti minun on ryhtyminen asiaan ja meneminen vkineni
rosvoja vastaan. Ensi tykseni on minun kerttv kaksikymment miest,
niin ne kyll puhdistavat metsn rosvoista; vkeni ei ole arkaa, joka
mies tohtii kyd karhun kimppuun, ja rosvoja eivt he vist.

-- Onko karhunne terveen, ystv Kirila Petrovitsch? kysyi Anton
Pafnutitscb, muistaen samalla karvaisen toverinsa sek muutamia
ilveit, joitten uhrina hnkin kerran oli ollut.

-- Nallen pivt ovat pttyneet, vastasi Kirila Petrovitsch, hn sai
kunniakkaan kuoleman vihollisen kden kautta. Tuolla on hnen
voittajansa! -- Kirila Petrovitsch osotti ranskalaista opettajaa. --
Hn kosti puolestasi ... saanhan luvan mainita ... muistatko?

-- Miksi en muistaisi, sanoi Anton Pafnutitsch, muistanpa hyvinkin.
Siis on nalle kuollut ... sli on nallea, on jumal'auta sli! kuinka
huvittava hn oli ja kuinka viisas! toista sellaista ei ole helppo
lyt. Mutta miksi mussi tappoi hnet?

Suurella mielihyvll alkoi Kirila Petrovitsch kertoa ranskalaisensa
urotyt, sill hnelle sattui onnellinen tilaisuus kerskailla
kaikesta, mit hnell oli. Vieraat kuuntelivat uteliaisuudella
kertomusta nallen kuolemasta ja katselivat kummastuksella De Forgea,
joka ei epillytkn, ett kertomus koski hnen urhoollisuuttaan. Hn
istui vaan rauhallisesti paikallaan ja teki huomautuksia rieholle
kasvatilleen.

Pivlliset, jotka olivat kestneet lhes kolme tuntia, loppuivat
vihdoin. Isnt pani ksiliinansa pydlle, kaikki nousivat ja menivt
vierashuoneesen, jossa kahvi, kortit ja juomat, jotka olivat yht
mainiota lajia, kuin pydsskin, odottivat heit.




Kymmenes luku.


Noin seitsemn aikaan illalla tahtoivat muutamat vieraat lhte, mutta
punssin vaikutuksesta iloinen isnt kski sulkea portit sek ilmoitti,
ettei hn pst ketn pois ennen aamua.

Pian kajahteli soitanto, ovi avattiin saliin, -- ja tanssit alkoivat.
Isnt istui lhimpin tuttaviensa kanssa nurkassa tyhjenten lasin
toisensa perss ja ihaellen nuorien iloa. Vanhemmat naiset livt
korttia. Kavaljeereja oli vhemmn kuin daameja, kuten ainakin
sellaisissa paikoissa, mihin ei ole majoitettu jotakin ulanilaista
brikaadia; kaikki mieshenkilt, jotka osasivat tanssia, olivat
kutsutut. Opettaja oli ylinn, kaikki neitoset halusivat tanssia hnen
kanssaan sek tekivt sen keksinnn, ett hnen kanssaan oli erittin
keve tanssia valssia. Muutamia kertoja pyritti hn Maria Kirilovnaa
-- ja muut neitoset tekivt heist ilkkuen havainnoita. Puoliyn aikana
kski vsynyt isnt lopettaa tanssit, toimitti illallista ja meni itse
nukkumaan.

Kirila Petrovitschin poistuttua tuli seurustelu vapaammaksi ja
vilkkaammaksi; kavaljeerit rohkenivat menn istumaan naistensa viereen;
neitoset naureskelivat ja kuiskuttelivat vieruskumppaniensa kanssa;
koko aterian ajan puhelivat naiset kovalla nell. Herrat joivat,
vittelivt ja naureskelivat; sanalla sanoen illallinen oli erittin
hupainen ja jtti jlkeens paljon hauskoja muistoja.

Oli kuitenkin ers henkil, joka ei ottanut osaa yhteiseen iloon. Se
oli Anton Pafnutitsch, joka synkkn ja neti istui paikallaan, si
hajamielisesti ja nytti hyvin rauhattomalta. Rosvojutut eivt antaneet
hnelle rauhaa, Me saamme pian nhd, ett hnell oli tysi syy
peltkin.

Anton Pafnutitsch, joka oli ottanut Jumalan todistajakseen siihen, ett
punainen rahalipas oli tyhj, ei valehdellut eik tehnyt synti:
punainen lipas oli todellakin tyhj. Hn oli pannut setelit, joita
siin silytti, nahkaiseen pussiin, jota aina piti paidan alla
rinnallaan. Tll varokeinollaan sai hn johonkin mrn poistetuksi
epluottamuksensa kaikkiin ihmisiin ja ainaisen pelkonsa. Mutta kun
hnen tytyi jd yksi vieraasen taloon, pelksi hn, ett hn saisi
sijansa jossakin yksinisess huoneessa, johonka varkaat helposti
voisivat hiipi. Senpthden etsi hn silmilln luotettavaa toveria ja
valitsi vihdoin De Porgen. Tmn ulkomuoto, joka ilmaisi voimaa, ja
urhoollisuus, jota hn oli osoittanut karhuhuoneessa, jota Anton
Pafnutitsch raukka ei kauhutta voinut muistella, pttivt vaalin.
Pydst noustua alkoi Anton Pafnutitsch hri nuoren ranskalaisen
ymprill rykien ja yskien ja kntyi vihdoin pyynnll hnen
puoleensa.

-- Hm, hm, enk min voisi, mussi, olla yt teidn kamarissanne,
sill nethn...

-- Que desire monsieur? kysyi De Forge, kumartaen kohtelijaasti.

-- h, vahinko vaan! sin mussi et viel ole oppinut ventt. Sche
ve, muaa sche vu kusche, ymmrrtk?

-- Monseur, vous n'avez qu' ordonner, vastasi De Forge.

Anton Pafnutitsch, joka oli hyvin tyytyvinen ranskan taitoonsa, meni
heti valmistautumaan.

Vieraat hyvstelivt ja jokainen meni omaan kammariinsa. Anton
Pafnutitsch meni opettajan kanssa sivurakennukseen. Y oli pime. De
Forge kulki edell lyhty kdess, Anton Pafnutitsch hnen perssn
tuon tuostakin pidellen, oliko rahakukkaro viel rinnallaan.

Sivurakennukseen tultuaan sytytti opettaja kynttiln ja kumpikin alkoi
riisuutumaan. Anton Pafnutitsch kveli lattialla tarkastellen lukkoja ja
ikkunoita ja pudistellen ptn, kun tarkastus ei antanut hyvi
toiveita turvallisuudesta. Oven voi sulkea ainoastaan yhdell
telineell, eik ikkunoissa ollut kahdenkertaisia puitteita. Hn aikoi
ruveta valittamaan siit De Forgelle, mutta hnen ranskan taitonsa oli
riittmtn niin laajaperiseen selitykseen. Ranskalainen ei ymmrtnyt
hnt, ja Anton Pafnutitschin tytyi jtt valituksensa. Heidn
vuoteensa olivat vastatusten, molemmat panivat maata ja opettaja
sammutti kynttiln.

-- Purkua vu sammutta, purkua vu sammutta? huusi Anton Pafnutitsch,
liitten vahingossa ranskaan omakielisi sanojaan. -- Min en voi
dormire pimess.

De Porge ei ymmrtnyt hnen huudahduksiaan, toivotti vaan hyv yt.

-- Kirottu mies! murisi Spitsin, krien peittoa ymprilleen. Kuka
hnen kski kynttiln sammuttaa. Sit pahempi. -- Min en voi nukkua
ilman tulta. Mussi, mussi, jatkoi hn, sche ve avek vu parle. Mutta
ranskalainen ei vastannut, vaan alkoi pian kuorsata.

-- Ranskalainen peto jo kuorsaa, ajatteli Anton Pafnutitsch, mutta min
en saa unta silmiini: ent jos varkaat tulisivat sisn ovesta tai
ikkunasta, niin ei tuota petoa saisi tykin laukauksellakaan hereille.
Mussi, mussi! -- perkele viekn sinut!

Anton Pafnutitsch vaikeni. Vsymys ja viinin hyryt vihdoin voittivat
hnen pelkonsa. Hn alkoi uinua ja vaipui vihdoin syvn uneen.

Hn hersi ihmeellisell tavalla. Unen lpitse tunsi hn, ett joku
hiljaa tarttui hnen paidankaulukseensa. Anton Pafnutitsch avasi
silmns ja nki kuun vaaleassa aamuvalossa edessn De Porgen.
Ranskalaisella oli toisessa kdessn taskupistooli ja toisella
irroitti hn kukkaroa. Anton Pafnutitsch meni tainnuksiin.

-- Kes ke se, mussi, kes ke se? sopersi hn vihdoin vapisevalla
nell.

-- Hiljaa, suu kiinni! vastasi opettaja puhtaalla venjnkielell:
hiljaa! -- taikka olette hukassa. Min olen Dubrovskij.




Yhdestoista luku.


Lukijan luvalla palaamme tapauksiin, jotka sattuivat ennen
skenmainittuja ja joista emme viel ole ehtineet puhumaan.

Kestikievaritalossa, josta me jo olemme maininneet, istui rauhallinen
ja vaatimaton mies. Hn oli joko aateliton tai muukalainen, s.o.
henkil, joka ei saa ntn kuultavaksi majapaikoissa. Hnen
ajopelins olivat pihalla odottaen rasvaamista. Siin oli pieni
matkalaukku, joka todisti omistajansa vhvaraisuutta. Matkustaja ei
pyytnyt kahvia eik teet, vaan katseli ikkunasta, vihellellen emnnn
suureksi mielipahaksi, emnnn, joka oli toisessa huoneessa.

-- No nyt Jumala lhetti pillipiiparin, jupisi hn puoli-neen, h,
yh vaan vihelt, jospa jo herkeisikin.

-- No mit pahaa se on, antaa hnen vihelt, sanoi kestikievari.

-- No, mit pahaa? intti vihastunut akka; etk huomaa tunnusmerkkej?

-- Mit tunnusmerkkej? Ettk viheltjill ei ole rahaa? h,
Pahomovna, viheltkt tai ei, mutta rahaa ei ole, kun ei ole.

-- Pst sin vaan hnet, Sidoritsch. Sinulla nkyy olevan halu pett
hnet. Anna hnelle hevoset ja menkn hn hiiteen.

-- Odottakoon hn vaan, Pahomovna; tallissa on kaikkiaan kolme
kolmivaljakkoa, neljnnen tarvitsee levt. Ajatteleppas, jos tulee
hyvi matkustajia; min en tahdo omalla pllni vastata ranskalaisen
edest. Hei! tuolla onkin jo! tuolla tulee! He, he, he, ja kuinka
nopeasti ajaa; eihn vaan liene joku kenraali?

Vaunut pyshtyivt rappujen eteen. Palvelija hyppsi ajopenkilt, avasi
oven ja samassa nuori mies, puettuna sotilaan pllystakkiin ja
valkeaan lakkiin, astui kestikievarin luo. Hnen perssn toi
palvelija sisn pienen lippaan, jonka pani ikkunalle.

-- Hevosia! huusi upseeri kskevll nell.

-- Heti! vastasi kestikievari, ents passi.

-- Minulla ei ole passia. Min matkustan sivullepin... Etk tunne
minua?!

Kestikievari juoksi nopeasti kiirehtimn kyytimiehi. Nuori mies alkoi
kvell pitkill askelilla huoneessa, meni toiseen huoneesen ja kysyi
hiljaa emnnlt: "kuka tuo matkustaja on?"

-- Jumalako sen tiesi, vastasi emnt, joku ranskalainen kai; jo
viidett tuntia on hn odottanut hevosia ja vihellellyt. Alkaa jo
suututtamaan tuo kirottu.

Nuori mies alkoi puhua matkustajan kanssa ranskaa.

-- Mihink suvaitsette matkustaa? kysyi hn.

-- Lheiseen kaupunkiin, vastasi ranskalainen. Sielt matkustan ern
tilanomistajan luo, joka nkemttn minua on ottanut minut
palvelukseensa. Min aioin jo tnn olla paikalla, mutta herra
kestikievari on nemm pttnyt toisin. Tss maassa on vaikea saada
hevosia, herra upseeri.

-- Kenen tilanomistajan luo te ai'otte? kysy upseeri.

-- Troekurovin, vastasi ranskalainen.

-- Troekurovin? Millainen mies se Troekurov on?

-- Ma foi, monsieur. Min olen kuullut hnest vhn hyv. Sanovat,
ett hn on ylpe ja itsepintainen herra, ankara kytksessn
kotovken kohtaan, jotta kukaan ei voi miellytt hnt, jotta kaikki
vapisevat kuullessaan hnen nimens, jott'ei hn opettajiakaan (avec
les Outschitels) kursaile.

-- Armahda! ja te tahdotte menn sellaisen hirvin luokse?

-- Miks auttaa, herra upseeri? Hn tarjoo minulle hyvn palkan, 3000
ruplaa vuodessa ja vapaan ylspidon. Ehk min tulen onnellisemmaksi
muita. Minulla on vanha iti. Puolen palkastani lhetn hnelle;
toisesta puolesta voin viidess vuodessa koota pienen poman, joka on
vlttmtn, kun tahdon tulla kenestkn riippumattomaksi -- ja
silloin, bon soir, menen Pariisiin ja ryhdyn siell kauppatoimiin.

-- Tunteeko teit kukaan Troekurovin talossa? kysyi upseeri.

-- Ei kukaan. Hn kirjoitti minut Moskovasta ern ystvns
vlityksell, jonka kokki oli minun kansalaiseni; tm suositti minua.
Tietk, ett minun ei pitnyt valmistua opettajaksi, vaan
sokurileipuriksi; mutta minulle sanottiin, ett teidn maassanne
opettajan toimi ei ole edullisempaa...

Upseeri vaipui ajatuksiinsa. -- Kuulkaa, keskeytti hn, mit jos tuon
tulevaisuutenne sijasta teille tarjottaisiin 10,000 ruplaa kteisess
rahassa sill ehdolla, ett te heti matkustaisitte Pariisiin.

Ranskalainen katseli kummastuneena upseeria, hymyili ja pudisti
ptn.

-- Hevoset ovat valmiina! huusi sisntullut kestikievari. Palvelija
vakuutti samaa.

-- Heti, vastasi upseeri. Menk ulos hetkeksi. (Kestikievari ja
palvelija menivt). Min en tee pilaa, jatkoi hn ranskaksi; 10,000
ruplaa voin antaa teille. Tarvitsen ainoasti teidn paperinne ja
vaadin, ett menette pois. Samassa aukasi hn lippaan ja otti siit
muutamia setelipakkoja.

Ranskalainen rpytteli silmin. Hn ei tiennyt, mit ajattelisi. --
Ett menisin pois ... minun paperini, kertoi hn kummastellen. No
tuossa on paperini ... mutta te teette pilaa? Mit te teette
papereillani?

-- Se ei ole teidn asianne. Min kysyn: suostutteko, vai ette?

Ranskalainen, joka ei vielkn uskonut korviaan, ojensi paperinsa
nuorelle upseerille, joka silmili ne nopeasti lpitse.

-- Teidn passinne ... hyv; suosituskirje -- katsotaanpas; papinkirja
-- mainiota. No tuossa on rahanne, menk takaisin. Hyvsti.

Ranskalainen oli kuin puusta pudonnut. Upseeri palasi takaisin.

-- Min olin unohtaa trkeimmn asian; antakaa kunniasananne, ett tm
j vaan meidn salaisuudeksemme -- kunniasananne!

-- Kunniasanani annan, vastasi ranskalainen. Mutta mit teen min ilman
papereita?

-- Ilmoittakaa ensimmisess kaupungissa, ett Dubrovskij on rystnyt
teidt. Teit uskotaan ja annetaan teille tarpeelliset todistukset.
Hyvsti, Jumala suokoon, ett pian psisitte Pariisiin ja tapaisitte
itinne terveen.

Dubrovskij meni ulos, istui vaunuihin ja lhti. Kestikievari katseli
ikkunasta, ja kun vaunut olivat menneet, kntyi hn vaimoansa pin ja
huusi:

-- Pahomovna! tiedtk mit? ettei tuo vaan ollut Dubrovskij.

Emnt hykksi ikkunalle, mutta se oli jo myhist, Dubrovskij oli jo
kaukana. Hn rupesi torumaan miestn.

-- Etk ollenkaan pelk Jumalaa, miks'et sanonut sit minulle ennen,
min olisin edes saanut nhd Dubrovskijn, mutta nyt saat odottaa, ett
hn en palaa. Sinulla ei ole omaatuntoa, oikein ilman omaatuntoa
olet.

Ranskalainen seisoi kuin puusta pudonnut. Puhelu upseerin kanssa,
rahat, kaikki tuntui unennlt. Mutta setelipakat olivat hnen
taskussaan ja vakuuttivat kauniisti, ett tuo ihmeellinen tapaus oli
todellakin tapahtunut.

Hn ptti ottaa hevoset kaupunkiin. Kyytimies ajoi kyden ja vasta
yll saavuttiin kaupunkiin.

Saatuansa ranskalaisen paperit tuli Dubrovskij rohkeasti, kuten jo
olemme nhneet, Troekurovin luo ja ji asumaan hnen taloonsa. Olkootpa
hnen aikeensa mitk tahansa (jlkeenpin saamme ne tiet) mutta hnen
kytksessn ei ollut mitn moitittavaa. Tosi on, ett hn sangen
vhn huolehti pienen Saschan kasvatuksesta, antoi hnelle tyden
vapauden mellastella, eik ankarasti kuulustellut lksyj, jotka olivat
vaan annetut muodon vuoksi. Sitvastoin seurasi hn suurella
ahkeruudella Maria Kirilovnan musikaalisia edistyksi ja usein
tuntikausia istui hnen kanssaan pianon ress. Kaikki rakastivat
nuorta opettajaa: Kirila Petrovitsch hnen rohkeutensa ja ketteryytens
thden metsstyksess, Maria Kirilovna hnen loppumattoman intonsa ja
orjamaisen huomaavaisuutensa thden, Sascha senthden, ett tm ei
vlittnyt hnen kujeistaan ja palvelijat taas hnen hyvyytens ja
anteliaisuutensa thden, joka silminnhtvsti ei ollut sopusoinnussa
hnen asemansa kanssa. Itse hn nytti olevan kiintynyt koko perheesen
ja piti itsen jo sen jsenen.

Tuon muistettavan juhlan ja sen ajan vlill jolloin hn oli astunut
opettajatoimeensa, oli kulunut noin kuukausi, eik kukaan aavistanut,
ett tuossa nuoressa, rauhallisessa ranskalaisessa piili hirve rosvo,
jonka nimi hertti kauhua kaikissa ympristn aatelisissa. Koko tn
aikana ei Dubrovskij poistunut Pokrovskojesta, mutta puheet hnen
rosvoilemisestaan eivt silti tauonneet, kiitos siit kylien
asukkaitten luovalle mielikuvitusvoimalle, tai ehk hnen joukkonsa oli
toimessaan, vaikka pllikk olikin poissa. Kun Dubrovskij oli samassa
huoneessa yt miehen kanssa, jota hn voi pit persoonallisena
vihollisena niin ei hn voinut vastustaa kiusausta. Hn tiesi, ett
tll oli rahoja ja ptti ottaa ne. Me olemme jo nhneet, kuinka hn
hmmstytti Anton Pafnutitsch-raukan muuttamisellaan opettajasta
rosvoksi.

Ranskalainen kski seisauttamaan hevoset jo ennen tullia, jossa vahdin
sijasta oli vaan rappeutunut vahtikoppi, astui ajopeleist ja lksi
astumaan jalan koeteltuaan merkeill selitt ajomiehelle, ett hn
lahjoittaa ajopelit ja matkalaukkunsa tlle juomarahoiksi. Ajomies
hmmstyi yht paljon hnen antelijaisuudestaan, kuin itse ranskalainen
oli hmmstynyt Dubrovskijn tarjouksesta. Tst anteliaisuudesta
ajomies kuitenkin ptti, ett "saksalainen" oli tullut hulluksi,
kiitti syvsti kumarrellen hnt ja piti parempana olla menemtt
kaupunkiin asti, vaan palata erseen tunnettuun huvittelupaikkaan,
jonka isnt oli hnen ystvns. Tll vietti hn koko yn ja palasi
vasta seuraavan pivn aamuna paljailla hevosilla ilman ajopeli ja
matkalaukkua kotiinsa kasvot phistynein ja silmt punaisina.




Kahdestoista luku.


Kului muutamia pivi ilman mainittavampaa tapausta. Pokrovskojen kyln
asukkaitten elm oli yksitoikkoista. Kirila Petrovitsch kvi joka
piv metsstmss; lukeminen, kvelyt ja musikaaliset harjoitukset
veivt Maria Kirilovnan ajan, etenkin musiikkitunnit. Hn tunsi, ett
hnen sydmens oli tullut eriskummalliseksi ja tunnusti suureksi
harmikseen, ett se ei ollut vlinpitmtn nuoren ranskalaisen
suhteen. Ranskalainen taas puolestaan ei mennyt kunnioituksen eik
ankaran sdyllisyyden rajojen ylitse ja rauhoitti sill tytn ylpeytt
ja pelokkaita epluuloja. Yh suuremmalla luottavaisuudella antautui
tytt tunteittensa valtaan. Hn ikvitsi De Forgea, kun tm oli
poissa, ja tmn seurassa ollessaan hnell aina oli puhelemista De
Porgen kanssa. Hn kyseli tmn mielipidett kaikessa ja oli aina samaa
mielt tmn kanssa. Ehk tytt ei ollutkaan viel oikein rakastunut,
mutta niin lhell hn oli kuitenkin, ett ensimmisess kommelluksessa
tai kkinisess onnen knteess lemmen liekin tytyi leimahtaa hnen
sydmessn.

Kerran kun Maria Kirilovna tuli saliin, jossa opettaja odotti hnt,
niin huomasi hn kummakseen, ett tmn vaaleilla kasvoilla oli jokin
levottomuuden ilme. Hn avoi pianon ja soitti muutamia kappaleita.
Dubrovskij taas valitellen ptn kipeksi pyysi anteeksi sek
keskeytti oppitunnin. Sulkeissaan nuottikirjoja antoi hn tytlle salaa
kirjelipun. Kerkemtt ajattelemaan otti Maria Kirilovna sen, mutta
katui samassa silmnrpyksess. Dubrovskij ei en ollut salissa.
Maria Kirilovna meni huoneesensa, avoi kirjeen ja luki seuraavan:

"Tulkaa tnn kello seitsemn puron luo lehtimajaan, minun tytyy
vlttmttmsti saada puhua kanssanne".

Tm hertti tytss kiihken utelijaisuuden. Hn oli jo kauvan
odottanut tunnustusta toivoen ja peljten samassa sit. Hnen olisi
ollut hupaista kuulla vahvistusta siihen, jota aavisti, mutta toiselta
puolen tunsi hn, ett hnelle oli sopimatonta kuulustella tuollaista
ilmoitusta miehelt, jonka ei styns thden koskaan olisi pitnyt
toivoman saavansa hnen kttn. Hn ptti kuitenkin menn
yhtympaikkaan ja vapisi samalla. Mill tavalla hn ottaisi vastaan
opettajan tunnustuksen, ylimysmisell muuttumuksellako, vaiko
lupaamalla vaan ystvyyttn, tai iloisella pilalla, vai nettmll
osanottavaisuudellako? Sill vlin hn ehtimiseen katsoi kelloa. Tulet
sytytettiin. Kirila Petrovitsch istui pelaamaan vierailevain
naapuriensa kanssa. Pytkello li neljnnest vailla seitsemn -- --
ja Maria Kirilovna meni hiljaa portille, katseli joka taholle
ymprilleen ja juoksi puutarhaan.

Ilta oli pime ja taivas pilvien peitossa. Parin askeleen pss ei
voinut eroittaa mitn. Mutta Maria Kirilovna kulki pimess sen
tuttuja polkuja ja oli pian lehtimajan luona. Tll pyshtyi hn
rauhoittuakseen ja tullakseen Dubrovskijn eteen tyynimielisen ja
htilemttmn. Mutta Dubrovskij olikin jo hnen edessn.

-- Kiitn teit, sanoi hn hiljaisella nell, ett noudatitte
pyyntni. Olisin tullut eptoivoon, jos ette olisi suostunut.

Maria Kirilovna vastasi valmistamallaan tavalla:

-- Min toivon, ett'ette saata minua katumaan hyvntahtoisuuttani.

Dubrovskij oli vaiti ja, kuten nytti, koetti hillit tunteitaan.

-- Asianhaarat vaativat ... minun tytyy jtt teidt, sanoi hn
vihdoin, ehk te pian kuulette ... mutta ennenkuin eroamme pit minun
itse ilmaista itseni teille.

Maria Kirilovna ei vastannut mitn. Niss sanoissa luuli hn olevan
esipuheen tunnustukseen.

-- Min en ole se, joksi te minua luulette, jatkoi Dubrovskij, min en
ole ranskalainen De Forge -- min olen Dubrovskij.

Maria Kirilovna huudahti.

-- Jumalan thden, lk peljtk; teidn ei tarvitse peljt minun
nimeni. Niin, min olen se onneton, jolta isnne rysti leivn ja
jonka hn ajoi isns talostaan sek pakotti rosvoamaan maanteill.
Mutta teidn ei tarvitse peljt minua ei itsenne eik hnen
thtenskn. Kaikki on pttynyt -- min olen antanut hnelle
anteeksi. Ensimmisen verityni olisi pitnyt kohdata hnt. Min
kvelin hnen talonsa ymprill mrten paikan, josta tulipalon
pitisi leimahtaman, etsien tien hnen makuuhuoneesensa ja ajatellen,
mitenk sulkisin hnelt tien pakoon psemst. Samassa menitte te
sivutseni, kuten taivaan enkeli, ja sydmeni leppyi. Min ymmrsin,
ett talo, jossa te asutte, on pyh, ja ett'ei yksikn, joka on teidn
verisukulaisenne, kuulu minun kiroukseni alle. Min luovuin kostosta,
kuten hulluudesta. Pivt pitkt kvelin min Pokrovskojen puutarhain
seutuvilla toivossa nhd kaukaa teidn valkean pukunne. Kun te olitte
varomattomasti kvelyretkillnne, niin min seurasin teit hiipien
pensaalta toiselle onnellisena mielessni, ett suojelen teit, ett
teill ei ole vaaraa siell, miss min salaisesti oleskelen. Vihdoin
tuli tilaisuus -- min tulin asumaan taloonne. Nmt kolme viikkoa ovat
olleet minulle onnen pivi; ja niitten muisto on tekev vastaisen
elmni katkeraksi... Tnn sain min sanan, jonka jlkeen minun on
mahdoton en jd. Min erkanen teist tnn, heti paikalla... Mutta
sit ennen tytyi minun ilmoittaa itseni teille, jott'ette kiroisi
minua ettek halveksisi. Muistelkaa joskus Dubrovskija. Tietk, ett
hn oli syntynyt toista tarkoitusta varten, ett hnen sielunsa ymmrsi
rakastaa teit, ettei koskaan...

Samassa kuului kimakka vihellys ja Dubrovskij vaikeni. Hn tarttui
tytn kteen ja painoi sen tulisille huulilleen. Taas kuului vihellys.

-- Hyvsti, sanoi Dubrovskij, minua kutsutaan. Yksi ainoa minuutti voi
saattaa minut perikatoon.

Hn meni... Maria Kirilovna seisoi liikkumatta. Dubrovskij palasi ja
otti uudestaan hnt kdest.

-- Jos teit joskus kohtaa onnettomuus, ettek keltn voi odottaa apua
eik suojaa, niin lupaatteko siin tapauksessa knty minun puoleeni,
vaatia minulta kaikkea pelastustanne varten? Lupaatteko kytt minun
apuani?

Maria Kirilovna oli neti ja itki. Vihellys kuului kolmannen kerran.

-- Te murratte sydmeni! huusi Dubrovskij, min en jt teit,
ennenkuin vastaatte. Lupaatteko tai ei?

-- Lupaan, kuiskasi tytt-raukka.

Monet tunteet riehuivat Maria Kirilovnassa, kun hn palasi puutarhasta.
Hnest nytti, ett pihalla oli paljon vke, portaiden edess oli
kolmivaljakko, ihmiset juoksivat ja koko talo oli liikkeess. Kaukaa
kuuli hn Kirila Petrovitschin nen ja kiirehti huoneesensa pelten,
ett hnen poissa-olonsa huomataan. Salissa kohtasi hnet Kirila
Petrovitsch; vieraat ymprivt tuon tutun ispravnikkamme ja tekivt
hnelle kysymyksi. Ispravnikka, joka oli matkapuvussa ja aseissa
kiireest kantaphn asti, vastasi salaperisell ja epvarmalla
tavalla.

-- Miss sin olit, Mascha, kysyi Kirila Petrovitsch, nitk herra De
Forgea?

Tin tuskin voi Mascha vastata kieltvsti.

-- Ajatteleppas, kun ispravnikka tuli vangitsemaan hnt ja vakuuttaa,
ett hn on itse Dubrovskij.

-- Kaikki tunnusmerkit, teidn ylhisyytenne, vastasi ispravnikka
kohtelijaasti.

-- Oh, veliseni, keskeytti Kirila Petrovitsch, mene nyt
tunnusmerkkeinesi, sin tiedt minne. Min en anna ranskalaistani
sinulle, ennenkuin itse olen tutkinut asiaa. Miten voi uskoa Anton
Pafnutitschin sanoihin, tuon pelkurin ja moukan juttuihin. Hnest
nytti, ett opettaja tahtoi rosvota hnet; miks'ei hn sitten samana
aamuna maininnut minulle siit sanaakaan...

-- Ranskalainen peljtti hnt, teidn ylhisyytenne, vastasi
ispravnikka, ja pakotti hnet vannomaan, ett on neti.

-- Lrptyksi, ptti Kirila Petrovitsch, kohta min selvitn kaikki.
Miss on opettaja? kysyi hn sisn tulleelta palvelijalta.

-- Hnt ei mistn lydy, vastasi palvelija.

-- No, hakekaa hnt! huusi Troekurov, joka jo alkoi epill.

-- Nytpps niit mainioita tunnusmerkkejsi, sanoi hn ispravnikalle,
joka heti antoi paperin.

-- Hm, hm, 23 vuotta j.n.e. Niin se on, mutta ei se viel mitn
todista. Ents opettaja?

-- Ei lydet, oli taas vastaus.

Kirila Petrovitsch alkoi jo tulla rauhattomaksi. Maria Kirilovna ei
ollut elvn eik kuolleen nkinen.

-- Sin olet vaalea, Mascha, huomautti is, sinut peljtettiin.

-- Ei is, vastasi Mascha, ptni vaan srkee.

-- Mene, Mascha, huoneesesi ja rauhoitu.

Mascha suuteli isns ktt ja meni kiiruimmiten huoneesensa. Siell
heittytyi hn vuoteelle ja alkoi itke saaden hermoheikkoisuuden
kohtauksen. Palvelijattaret juoksivat hnen luokseen, riisuivat hnet
ja saivat tintuskin virvoitetuksi kylmll vedell ja kaikilla
mahdollisilla lkkeill. Hn asetettiin levolle ja pian vaipui hn
uneen.

Ranskalaista ei lydetty. Kirila Petrovitsch kveli edestakaisin
laattialla ja vihelsi tuimaan: "_Voiton huudot kaikukohot_". Vieraat
kuiskailivat keskenn; ispravnikka nytti konnalta; ranskalaista ei
lytynyt. Ehk oli pssyt piiloon saatuaan varoituksen. Mutta kelt ja
kuinka? se ji salaisuudeksi.

Kello li yksitoista, eik kenenkn mieleen tullut nukkuminen. Vihdoin
sanoi Kirila Petrovitsch vihaisesti ispravnikalle:

-- No mit? ethn vaan aikone aamuun asti tnne jd; ei minun taloni
ole mikn kestikievari. Ei sinun sukkeluudellasi Dubrovskija saada
kiinni, jos tuo olikin Dubrovskij. Mene kotiisi ja ole vast'edes
nopeampi. Ja jo on teidnkin aikanne menn kotiin, jatkoi hn, kntyen
vieraisiin. Kskek valjastaa; min tahdon nukkua.

Nin epkohtelijaasti jtti Troekurov vieraillensa hyvsti.




Kolmastoista luku.


Joitakuita aikoja kului ilman mitn merkillisemp tapausta. Mutta
seuraavan kesn alussa sattui suuria mullistuksia Kirila Petrovitschin
talossa.

Kolmenkymmenen virstan pss oli rikkaan ruhtinaan Vereiskijn tilus.
Ruhtinas oli pitkt ajat oleskellut ulkomailla; hnen omaisuuttaan oli
sill vlin hoitanut viraltaan eronnut majuuri, eik mitn yhteytt
ollut olemassa Pokrovskojen ja Arbatovin vlill. Mutta toukokuun
lopussa palasi ruhtinas ulkomailta ja tuli kylns, jota hn ei viel
koskaan ollut nhnyt. Kun hn oli tottunut seuraelmn, niin ei hn
voinut krsi yksinisyytt, jonkathden hn jo kolmantena pivn
tulonsa jlkeen meni pivllisille Troekuroville, jonka kanssa oli
joskus ollut tuttava.

Ruhtinas oli noin viidenkymmenen vuotias, mutta hn nytti paljoa
vanhemmalta. Hekumallinen elm oli turmellut hnen terveytens ja
painanut siihen pysyvisen leimansa. Siit huolimatta oli hnen
muotonsa kaunis ja huomiota herttv, ja tottumuksensa seuraelmn
teki hnet miellyttvksi etenkin naismaailmassa. Hn tarvitsi aina
seuraa, ja aina hnen oli ikv. Kirila Petrovitsch oli sangen
tyytyvinen hnen vierailuunsa, piten sit kunnioituksen merkkin
sellaiselta miehelt, joka tunsi maailmaa. Tavallisuutensa mukaan
nytteli Kirila Petrovitsch tlle laitoksiaan sek vei hnet
koirakartanoonsakin. Mutta tuskin oli ruhtinas saanut keuhkoihinsa
koirakartanon ilmaa, kun hn jo kiirehti lht tlt, pusertaen
nenns hajuvesiin kastetulla nenliinallaan. Eip vanha puutarhakaan
leikattuine lehmuksineen, nelikulmaisine lammikkoineen ja snnllisine
kytvineen miellyttnyt hnt. Hn rakasti englantilaisia puutarhoja
ja niin kutsuttua luontoa, mutta ylisteli nit kuitenkin ja oli
ihailevinaan. Palvelija tuli ilmoittamaan, ett pyt oli katettu.
Mentiin pivllisille. Ruhtinas onnahti vhn, vsynyt kun oli
kvelymatkastaan, sek katui jo, ett oli tullutkaan vierailemaan.

Mutta salissa kohtasi heidt Maria Kirilovna -- ja vanha naisten ystv
ihastui hnen kauneudestaan. Troekurov pani vieraansa istumaan Maschan
viereen. Ruhtinas innostui Maschan lheisyydess, tuli iloiseksi ja
onnistui muutamia kertoja kiinnitt tytn huomio viehttviin
kertomuksiinsa. Pivllisen jlkeen ehdotti Kirila Petrovitsch, ett
mentisiin ratsastamaan, mutta ruhtinas esteli nytten samettisia
jalkineitaan ja puhuen leinistn. Hn ehdotti ajelua vaunuissa,
jott'ei olisi tarvinnut jtt suloista kaunotartaan. Hevoset
valjastettiin. Ukot ja kaunottaremme istuivat vaunuihin ja lksivt
ajelemaan. Puhe ei loppunut. Maria Kirilovna kuunteli ihastuksella
snuren-maailman miehen imartelevia ja iloisia puheita. Mutta yht'kki
kntyi Vereiskij Kirila Petrovitschiin ja kysyi:

-- Mit tuo palanut rakennus merkitsee, ja kelle se kuuluu?

Kirila Petrovitsch rypisti otsaansa. Muistot jotka palanut rakennus
hness hertti, olivat hnelle vastenmieliset. Hn vastasi, ett maa
on nyt hnen ja ett se ennen oli kuulunut Dubrovskijlle.

-- Dubrovskijlle? kertasi Vereiskij, kuinka, tuolle kuuluisalle
rosvolleko?

-- Hnen islleen, vastasi Troekurov, no, hnen isnskin oli
tavallinen rosvo.

-- Mihinks meidn Rinaldomme on joutunut? Onko hn kiinni ja onko hn
viel elossa?

-- Elossa ja vapaana. No, ruhtinas, Dubrovskij on kai kynyt sinunkin
luonasi?

-- Niin viime vuonna; hn on jotakin polttanut ja rystnyt. Eik
totta, Maria Kirilovna, ett olisi ollut hauskaa lhemmin tutustua tuon
romantillisen sankarin kanssa.

-- Mit hauskaa! huusi Troekurov. Mascha on tuttava hnen kanssaan.
Koko kolme viikkoa opetti Dubrovskij hnelle musiikkia eik, Jumalan
kiitos, ottanut mitn tunneistaan.

Ja nyt alkoi Kirila Petrovitsch kertoa ranskalaisesta valeopettajasta.
Maria Kirilovna oli kuin tulisilla hiilill. Vereiskijn mielest oli
tm kaikki erittin kummallista ja hn kuunteli suurella tarkkuudella,
mutta muutti kuitenkin keskustelun. Ajelulta palattuaan kski hn
valjastaa omat hevosensa ja, huolimatta Kirila Petrovitschin
innokkaista pyynnist jmn yksi, matkusti pois heti teen jlkeen.
Sit ennen pyysi hn kuitenkin Kirila Petrovitschia tulemaan Maria
Kirilovnan kanssa luoksensa vieraille, ja tuo ylpe Troekurov suostui.
Hn piti net ruhtinas Vereiskij jossakin mrss itsens vertaisena,
koska tll oli suuri omaisuus, kolmetuhatta kotona syntynytt orjaa ja
kaksi kunniamerkki.




Neljstoista luku.


Kaksi piv ruhtinaan vierailun jlkeen lhti Kirila Petrovitsch hnen
luokseen vieraisiin tyttrens kanssa. Lhestyessn tmn tiluksia ei
Kirila Petrovitsch voinut olla ihmettelemtt talonpoikien puhtaita ja
hupaisennkisi asunnoita ja kivist herrastaloa, joka oli rakennettu
englantilaisen linnan malliin. Talon edess oli viheriinen niitty,
jolla muutamia sveitsilisi lehmi oli kymss kellot kaulassa. Avara
puisto ympritsi koko talon. Portaitten edess kohtasi isnt
vieraansa sek tarjosi ktens nuorelle kaunottarelle. He tulivat
komeaan saliin, jossa pyt oli katettu kolmelle henkillle. Ruhtinas
vei vieraansa ikkunan reen, josta oli hurmaava nkala. Siin virtasi
hiljalleen Volga, jolla vilisi lastatuita lotjia valkeine purjeineen
sek kalaveneit, joita sattuvasti kyll nimitetn "sielunvaaroiksi".
Toisella rannalla oli kukkuloita ja peltoja; muutamat kylt antoivat
viel ymprystlle viehttvn, vilkkaan nn.

Senjlkeen mentiin katsomaan taulugalleriaa, jonka ruhtinas oli
hankkinut ulkomailla. Ruhtinas puheli Maria Kirilovnalle taulujen
arvosta ja merkityksest sek kertoi taiteilijain elmkertoja. Hn
huomautti taulujen puutteista ja eduista, puhuen taiteellisesti ja
kuvaannollisesti eik taiteentuntijan kylmll, kaavan-omaisella
tavalla. Maria Kirilovna kuunteli mielihyvll hnt. Mentiin
pivllisille. Troekurov oli tysin tyytyvinen Amphitryoninsa
viineihin ja hnen kokkinsa laitoksiin, eik Maria Kirilovnakaan
tuntenut mitn huomautettavaa eik jykkyytt tmn miehen seurassa,
jonka hn vasta toisen kerran nki. Pivllisen jlkeen ehdotti isnt
vieraille, ett mentisiin puutarhaan.

Lehtimajassa siell joivat he kahvia. Tm lehtimaja oli leven jrven
rannalla, jossa siell tll oli joku saari. kki kajahti suloinen
soitanto ja seitsensoutoinen vene laski rannalle ihan lehtimajan
viereen. Mentiin jrvelle ja soudeltiin saarien ymprill sek noustiin
maallekin muutamiin. Erll saarella oli marmorinen kuvapatsas,
toisella yksininen luola, kolmannella muistomerkki salaperisine
kirjoituksineen, joka heti hertti Maria Kirilovnan naisellisen
utelijaisuuden ylimmilleen. Hn kysyi ruhtinaalta kirjoitusten
merkityst, mutta tmn kohtelijaat selitykset eivt tyydyttneet
hnt. Aika lensi nopeaan, huomaamatta. Alkoi hmrt. Kun ruhtinas
huomasi, ett alkoi tulla kalpea ja kaste lanketa, kiiruhti hn kotiin
palaamista.

Siell jo tee odotti heit. Ruhtinas pyysi Maria Kirilovnan tekemn
emnnn tehtvt vanhanpojan talossa. Maria Kirilovna kaasi teet
kuunnellen samassa tuon viehttvn lrpttelijn loppumattomia
laverruksia. Yht'kki kuului laukaus ja raketti valaisi seudun...
Ruhtinas toi Maria Kirilovnalle saalin ja kutsui hnt ja Troekurovia
balkongille.

Siell pimess oli kirjava ilotulitus. Tulet kiemuroitsivat, nousivat
ilmaan thkien muotoisina, nyttivt tulisilta suihkulhteilt,
lankesivat tulisateena ja thtin alas -- sammuivat ja taas syttyivt
uudet. Maria Kirilovna iloitsi, kuten pieni lapsi. Ruhtinas oli
mielissn siit ja Troekurov oli tysin tyytyvinen ruhtinaasen, sill
hn piti ruhtinaan tous les frais merkkein siit, ett tm tahtoi
hnt kunnioittaa ja olla hnelle mieliksi.

Illallinen oli komea, eik ollenkaan se antanut per pivllisille.
Vieraat menivt senjlkeen heille valmistettuihin huoneisin ja
seuraavan pivn aamulla ottivat jhyviset kohtelijaalta isnnltn,
He toivoivat taas pian saavansa nhd toinen toisensa.




Viidestoista luku.


Maria Kirilovna istui huoneessaan avoimen ikkunan ress neuloen. Hn
oli seonnut silkkien valinnassa, kuten Konradin morsian, joka lemmen
hourailuissaan ompeli ruusun viheriisest silkist. Neula liikkui
nopeaan ja selvt kukan piirteet tulivat nkyviin huolimatta siit,
ett hnen ajatuksensa eivt olleet tyss, -- ne olivat kaukana.

kki pisti joku hiljalleen ktens ikkunasta sisn, pani ompelupuille
kirjeen ja katosi ennenkuin Maria Kirilovna oli ennttnyt tointua
hmmstyksestn. Samassa astui palvelija sisn ja kutsui hnt Kirila
Petrovitschin luo. Vapistuksella ktki Maria Kirilovna kirjeen
kaulahuivinsa sisn ja kiiruhti kabinettiin.

Kirila Petrovitsch ei ollut yksinn. Ruhtinas Vereiskij oli hnen
luonaan. Maria Kirilovnan astuessa sisn nousi ruhtinas ja kumarsi
neti ja hitaasti, kuten hnen tapansa oli.

-- Tule tnne, Mascha, sanoi Kirila Petrovitsch. Min ilmoitan sinulle
uutisen, joka luullakseni ilahuttaa sinua. Kas tss on sulhasesi,
ruhtinas on kosinut sinua.

Maria Kirilovna peljstyi ja kvi kalman kalpeaksi. Hn oli vaiti.
Ruhtinas lhestyi hnt ja otti liikutetun nkisen kiinni hnen
kdestn kysyen, suostuiko hn tekemn onnelliseksi hnen elmns.
Mascha oli yh vaiti.

-- Suostuu kai, tietysti hn suostuu, sanoi Kirila Petrovitsch, mutta
tiedthn tuon, ruhtinas, ett tytt eivt mielelln sano tuota sanaa.
No, lapset, suudelkaa ja tulkaa onnellisiksi.

Mascha seisoi liikkumatta ja vanha ruhtinas suuteli hnen kttn.
Kyyneleet alkoivat kki virrata pitkin Maschan kalpeita kasvoja.
Ruhtinas rypisti otsaansa.

-- Mene, mene, mene! huusi Kirila Petrovitsch, kuivaa kyyneleesi ja
tule tnne takaisin iloisena. Tytt itkevt aina kihlajaisissaan,
jatkoi hn kntyen Vereiskijn puoleen, se on kuten mrtty heille,
Mutta nyt, ruhtinas, puhukaamme vhn asioista, se on mytjisist.

Maria Kirilovna kytti mielelln tilaisuutta poistaakseen. Hn juoksi
huoneesensa, sulkeutui sinne ja antoi kyynelien vapaasti virrata. Hn
kuvaili itsen vanhan ruhtinaan vaimona. Ruhtinas alkoi kki nytt
hnest inhoittavalta ja vihattavalta... Ht kauhistuttivat hnt,
kuten mestausplkky.

-- Ei, ei! huusi hn eptoivossaan, parempi on menn luostariin,
ennemmin otan Dubrovskijn.

Samassa muisti hn kirjeen ja otti sen kiireesti esiin aavistaen, ett
se oli Dubrovskijlta. Todellakin oli se Dubrovskijn kirjoittama ja
sislsi ainoastaan seuraavat sanat:

"Illalla, kello kymmenen, samassa paikassa".

       *       *       *       *       *

Kuu paistoi; y tll maalla oli hiljainen. Vieno tuulenhenki puhalsi
vlist ja synnytti salaperisen suhinan puutarhassa.

Kuten hento varjo, lhestyi nuori kaunotar kohtauspaikkaa. Viel ei
nkynyt ketn, mutta jo seisoi Dubrovskij hnen edessn. Tm oli
ollut lehtimajan takana piilossa.

-- Min tiedn kaikki, sanoi Dubrovskij hiljaisella ja surullisella
nell, muistatteko lupaustanne?

-- Te tarjootte minulle suojelustanne, vastasi Mascha, mutta lk
suuttuko, jos sanon, ett se suojelus peloittaa minua.

-- Min voisin vapauttaa teidt tuosta vihatusta miehest.

-- Jumalan thden, lk koskeko hnt, lk rohjetko koskea hneen,
jos rakastatte minua. Min en tahdo tulla syypksi mihinkn
kauheaan...

-- En koske hneen: teidn tahtonne on minulle pyh. Hn saattaa
kiitt teit hengestn. Teidn nimessnne ei koskaan saa tehd
rikosta. Teidn tytyy olla puhdas minun rikoksistani. Mutta kuinka
voin pelastaa teidt ankarasta isstnne?

-- Viel on yksi toivo; min toivon voivani liikuttaa hnt
kyynelillni ja valituksillani. Hn kyll on yksipinen, mutta hn
rakastaa niin suuresti minua.

-- lk turhaa toivoko. Hn nkee teidn kyynelissnne vaan sellaista
tavallista pelkoa ja inhoa, joka on yhteist kaikille nuorille
tytille, kun he joutuvat naimisiin, ei oman lemmittyns kanssa, vaan
sen kanssa, jonka vanhemmat heille mrvt. Mutta jos hn saa
phns tehd teidt onnelliseksi vasten omaa tahtoanne ja teidt
vkisin vied vihille ja teidn onnenne annetaan ijksi riutuneen ukon
valtaan?...

-- Niin silloin ... silloin ei auta mikn ... kosikaa te minua, min
tulen teidn vaimoksenne.

Dubrovskij alkoi vapista. Hnen kasvonsa lensivt veripunaisiksi ja
muuttuivat kohta taas entistn vaaleammiksi. Hn oli kauvan neti,
p alaspin.

-- Kootkaa kaikki voimanne ja rukoilkaa isnne, heittytyk hnen
jalkainsa juureen, esitelk hnelle kaikki tulevaisuuden kauhut ja oma
nuoruutenne yhdistettyn riutuneen ja irstaan ukon kanssa, sanokaa,
ettei rikkaus tuota teille hetkenkn iloa; loisto viehtt ainoastaan
kyh ja sitkin vaan hetkisen; lk hellittk isnne, lk
peljtk hnen vihaansa ja uhkauksiansa niin kauan kuin on vhnkin
toivoa, Jumalan thden lk jttk rukoilematta. Mutta jos ei mikn
auta, niin kyttk ankaruutta. Sanokaa, ett jos hn ei taivu, niin
te lydtte kauhean suojelijan...

Ja Dubrovskij peitti kasvonsa ksilln, hn tahtoi tukehtua. Mascha
itki.

-- Kurja, kurja on kohtaloni, jatkoi hn taas katkerasti huoaten.
Teidn edestnne antaisin henkeni. Hurmaavaa oli nhd teidt etlt,
hurmaavaa koskea teidn kteenne, ja nyt kun minulle tarjoutuu
tilaisuus painaa teidt riehuvaa sydntni vasten ja sanoa: "min
raukka, min olen sinun -- sinun ijti", niin silloin tytyy minun
hyljt tuo autuus, tytyy kaikin voimin syst se luotani! Min en
rohkene heittyty teidn jalkoihinne ja kiitt taivasta tuosta
odottamattomasta, ansaitsemattomasta palkinnosta. Oi! kuinka minun
pitisi vihata sit miest ... mutta min tunnen, ettei sydmessni nyt
ole vihan sijaa.

Ja hiljaa syleili hn tytn soreata vartaloa ja painoi hnt
hiljaa sydntn vasten. Luottavasti lepsi tytn p nuoren rosvon
olkapll ... molemmat olivat vaiti...

Aika kului.

-- Jo on aika, sanoi Mascha vihdoin.

Dubrovskij iknkuin havahtui unesta. Hn tarttui Maschan kteen ja
painoi hnen sormeensa sormuksen.

-- Jos ai'otte tulla luokseni, sanoi hn, niin tuokaa sormus tnne,
pankaa se tuohon tammen koloon. Siit min tiedn, mit on tehtv.

Dubrovskij suuteli viel hnen kttn ja katosi puitten sekaan.




Kuudestoista luku.


Ruhtinas Vereiskijn kosinta tuli koko naapuriston tiedoksi. Kirila
Petrovitsch sai vastaanottaa onnentoivotuksia; hit valmisteltiin.
Mascha yh vaan kielsi pttvn mynnytyksens. Samassa tuli hnen
kytksens yh kylmemmksi ja jykemmksi vanhaa sulhastaan kohtaan.
Ruhtinas ei siit vlittnyt; hn ei pitnyt lukua lemmest, vaan
tyytyi tytn sanattomaan myntymykseen.

Aika kului! Mascha ptti vihdoinkin ruveta toimimaan ja kirjoitti
senthden ruhtinas Vereiskijlle kirjeen. Hn toivoi voivansa hertt
tmn sydmess ylevi tunteita ilmoittaessaan suoraan, ettei hn
tuntenut vhintkn rakkautta ruhtinaasen, rukoili ruhtinasta
heittmn sikseen koko naimispuuhat hnen kanssaan ja pinvastoin
puolustamaan hnt isn ankaruutta vastaan. Salavihkaa antoi hn
kirjeen ruhtinas Vereiskijlle. Tm luki sen yksinisyydess eik
vhkn tullut liikutetuksi morsiamensa avomielisyydest. Pin
vastoin huomasi hn, ett oli vlttmtnt kiirehti hit, ja piti
senthden tarpeellisena nytt kirje tulevalle apilleen.

Kirila Petrovitsch tuli haltioihinsa. Tintuskin sai ruhtinas hnet
lupaamaan, ett'ei edes katseellaan osoittaisi Maschalle, ett oli
saanut tiedon kirjeest Kirila Petrovitsch suostui siis olemaan
puhumatta Maschalle mitn siit, mutta ptti samassa olla tuhlaamatta
aikaa ja mrsi jo seuraavan pivn hpivksi. Ruhtinaan mielest
oli tm erittin viisaasti ajateltu, hn meni morsiamensa luo ja sanoi
tlle, ett kirje saattoi hnet hyvin surulliseksi, mutta ett hn
aikaa myten toivoo voivansa ansaita morsiamensa rakkauden, ja ett
paljas ajatuskin erota morsiamestaan on hnelle liian raskas sek
ett'ei hn voi itse suostua omaan kuolemantuomioonsa. Sen jlkeen
suuteli hn arvokkaalla tavalla Maschan ktt ja meni pois sanomatta
sanaakaan Kirila Petrovitschin ptksest.

Mutta tuskin oli ruhtinas ajanut pihalta, kun jo is astui sisn ja
kski jyrksti Maschan olemaan valmiina seuraavana pivn. Maria
Kirilovna, joka viel oli tuskissaan ruhtinas Vereiskijn ilmoituksen
johdosta, alkoi itke ja heittytyi isn jalkoihin.

-- Is, is, huusi hn sydntsrkevll nell, lk murtako minua;
min en rakasta ruhtinasta, min en tahdo tulla hnen vaimokseen.

-- Mit tm merkitsee? sanoi is uhkaavasti. Thn asti olet ollut
vaiti ja myntyvinen, mutta nyt, kun kaikki on ptetty, rupeet sin
kapinoimaan ja kieltmn. lhn nyt hulluttele; sill et minulta
mitn voita.

-- lk murtako minua, toisti Mascha-raukka. Minkthden ajatte minut
luotanne ja annatte minut miehelle, jota en rakasta? olenko min
suututtanut teit? Min tahdon jd luoksenne, kuten ennenkin. Is!
ilman minua tulee teidn ikv ja viel sitkin ikvmpi, kun
ajattelette, ett Maschanne on onneton. Is, lk pakottako minua,
min en tahdo menn naimisiin.

Kirila Petrovitsch tuli liikutetuksi, mutta ktki tunteensa ja tynsi
tytn luotansa sanoen hnelle jyrksti:

-- Nuo ovat lrptyksi, tyhmyyksi, kuuletko sin? Min tunnen sinut
paremmin ja tiedn, mik sinulle on onneksi. Kyyneleet eivt sinua
auta. Ylihuomenna ovat hsi.

-- Ylihuomenna! kiljahti Mascha. Oi Jumalani! Ei, ei, mahdotonta, se ei
saa tapahtua! Is, kuulkaa: jos te olette pttnyt musertaa minut,
niin min lydn puolustajan, jota ette arvaakkaan; te saatte nhd
sen, te kauhistutte, siihen te olette saattanut minut.

-- Mit? mit? sanoi Troekurov, uhkauksia! minulleko uhkauksia? sin
hvytn tytt! Tiedtk, ett min teen kanssasi, mit et aavistakkaan.
Sin rohkenet peljtt minua, kelvoton! Katsotaanpas, kuka tulee sinua
puolustamaan.

-- Vladimir Dubrovskij, huusi Mascha eptoivossaan.

Kirila Petrovitsch luuli, ett Mascha oli tullut hulluksi ja katseli
hnt kummastellen.

-- Hyv! sanoi hn pienen ajan kuluttua, odota keit tahdot
pelastajaksesi, mutta saat istua kuitenkin tss huoneessa -- tst et
mene ulos ennen hitsi.

Ja Kirila Petrovitsch meni ulos sulkien oven perssn.

Kauvan itki tytt-rukka, ajatellessaan sit, mik hnt odotti. Mutta
tuo myrskyis paljastuksensa viihdytti hnt, ja hn voi jo
rauhallisemmin ajatella kohtaloaan ja sit, mit hnen oli tehtv.
Pasiana hnell oli -- vapautua noista kirotuista hist. Rosvon
puolisona oleminen nytti hnest paratiisilta verrattuna siihen
elmn, joka hnelle oli mrtty. Hn katsoi sormusta, jonka
Dubrovskij oli hnelle antanut. Innokkaasti halusi hn kohdata tt
kahdenkesken ja viel kerran ennen ratkaisevaa hetke kauvan, kauvan
keskustella Dubrovskijn kanssa. Aavistus sanoi hnelle, ett hn
illalla kohtaa Dubrovskijn puutarhassa, lehtimajan vieress, ja hn
ptti menn odottamaan hnt.

Heti kun alkoi hmrt, aikoi Mascha lhte, mutta ovi oli suljettu
lukkoon. Palvelijatar vastasi hnelle oven takaa, ettei Kirila
Petrovitsch ole kskenyt avata. Mascha oli siis vankina. Syvsti
loukattuna istui hn ikkunan reen ja oli siin myhn yhn
riisumatta vaatteitaan. Liikkumatta katseli hn siin pimen yhn.
Aamun valjetessa vaipui hn unen horroksiin, mutta ikvt unennt
hiritsivt sitkin, ja ensimmiset auringon steet jo herttivt
hnet.




Seitsemstoista luku.


Hertessn tuli Maschan mieleen oma kauhistuttava tilansa. Hn soitti
kelloa, tytt astui sisn ja vastasi hnen kysymyksiins, ett Kirila
Petrovitsch oli illalla matkustanut pois ja ett hn vasta myhn oli
palannut sek kieltnyt pstmst Maria Kirilovnaa ulos huoneestaan
samoinkuin pitmn huolta siitkin, ettei hn kenenkn kanssa
saisi puhua. Muuten ei myskn oltu ruvettu viel erityisiin
hvalmistuksiin, paitsi ett papille oli annettu kielto, ett'ei hn
milln ehdolla poistuisi kylst. Annettuaan nmt tiedot, jtti tytt
Maria Kirilovnan ja sulki oven.

Palvelustytn sanat saivat Maria Kirilovnan kiihken mielentilaan.
Hnen pns tuli kuumaksi, sydn sykki rajusti ja hn ptti ilmoittaa
Dubrovskijlle kaikki sek etsi tilaisuutta saadakseen sormuksen tammen
koloon. Samassa lensi pieni kivi hnen ikkunaansa, lasi helhti, ja
Maria Kirilovna katsoi ulos sek nki pienen Saschan, joka antoi
merkkej hnelle. Mascha tunsi, kuinka Sascha rakasti hnt, ja iloitsi
siit.

-- Piv, Sascha, mit merkkej sin minulle annat?

-- Min tulin katsomaan, sisarkulta, jos tarvitsette jotakin. Is on
suutuksissa ja on kieltnyt kenenkn tottelemasta teit. Mutta
kskek minun tehd, mit tahdotte, niin min teen kaikkea teidn
thtenne.

-- Kiitos, rakas Saschani, Kuuleppas, sin kai tiedt sen tammen siell
lehtimajan vieress, sen, jossa on sellainen kolo?

-- Tiedn, sisar kulta.

-- No niin, jos sin rakastat minua, niin juokse pian sinne ja pane
tm sormus sinne koloon, mutta katso, ett'ei kukaan sinua ne.

Maria Kirilovna heitti sormuksen alas ja sulki ikkunan.

Poika otti sormuksen ja alkoi tydest voimastaan juosta sek oli jo
hetken perst mainitun tammen luonna. Tll seisahti hn vetkseen
henken, tarkasteli joka taholle ja pani sormuksen koloon.

Ptettyn onnellisesti tmn tyn, tahtoi hn heti menn ilmoittamaan
siit Maria Kirilovnalle, Mutta kki tuli lehtimajan takaa esiin
keltanaamainen ja ryysyinen poika, meni tammen luo ja pani ktens
koloon. Nopeammin kuin orava juoksi Sascha pojan luo sek tarttui
hneen kiinni molemmilla ksilln.

-- Mit sin tll teet?! huusi Sascha hirmustuneena.

-- Se ei ole sinun asiasi, vastasi poika koettaen irtautua.

-- Jt sormus, sin keltanaama, huusi Sascha, taikka min sinut
opetan.

Vastauksen sijaan li poika Saschaa nyrkilln kasvoille, mutta Sascha
ei pstnyt hnt, vaan alkoi huutaa tytt kurkkua: "varkaita,
varkaita! tnne, tnne!"

Poika oli vkevmpi ja repi itsens irti. Hn oli nhtvsti kaksi
vuotta vanhempi Saschaa, sek paljonkin voimakkaampi, mutta Sascha oli
kettermpi. Muutamia minuutteja he vnsivt, mutta keltanaamainen
poika voitti vihdoin. Hn heitti Saschan maahan ja tarttui hnen
kurkkuunsa. Mutta samassa tarttui voimakas ksi pojan keltaiseen
prhtukkaan ja puutarhuri Stepan nosti hnet korkealle maasta.

-- Ah, sin keltainen junkkari, sanoi puutarhuri, kuinka sin rohkenet
lyd nuorta herraa?

Sascha nousi yls ja oli taas entiselln.

-- Sin otit minua kiinni vytisist, sanoi hn, muuten et koskaan
olisi saanut minua kaatumaan. Anna sormus ja mene pois.

-- Enp toki, vastasi poika, ja tehtyn kki knteen paikallaan sai
hn hiuksensa irti Stepanin ksist.

Poika lhti juoksemaan, mutta Sascha lksi hnen perssn ja antoi
hnelle aimo sysyksen selkn, jotta hn kaatui. Puutarhuri juoksi
taas meteliin ja otti poikaa vyst kiini.

-- Anna sormus! kiljui Sascha.

-- Odota, herra, me viemme hnet voudin kuritettavaksi, sanoi Stepan.

Puutarhuri vei vankinsa talolle, ja Sascha seurasi perss katsellen
pelolla revityit ja tahraantuneita housujaan. Kaikki kolme tulivat
Kirila Petrovitschia vastaan, joka meni katsomaan talliinsa.

-- Mit se on? kysyi Kirila Petrovitsch Stepan'ilta.

Parilla sanalla kertoi Stepan koko historian.

-- Sin, hirtehinen, sanoi Kirila Petrovitsch, kntyen Saschaan, mit
sinulla oli hnen kanssaan tekemist?

-- Hn varasti kolosta sormuksen, is, kskek hnen antaa se.

-- Mink sormuksen? mist kolosta?

-- Niin, Maria Kirilovna minulle ... sen sormuksen...

Sascha sekaantui puheessaan ja joutui hmmennykseen. Kirila Petrovitsch
rypisti otsaansa ja sanoi heilutellen ptn:

-- Siihen nyt sekaantui Maria Kirilovnakin. Tunnusta suoraan kaikki,
taikka min sinut vitson niin, ett'et itsesi tunne.

-- Jumaliste, is ... min ... is... Maria Kirilovna ei kskenyt minun
mitn tehd, is.

-- Stepan! mene ja tuo minulle hyv ja tuores koivun oksa.

-- Odottakaa, is, min kerron kaikki. Min juoksin tnn pihalla, ja
sisareni Maria Kirilovna aukasi ikkunan, ja min juoksin sinne, ja
sisar pudotti vahingossa sormuksen, ja min ktkin sen koloon, ja ...
ja ... tm keltanaamainen poika tahtoi varastaa sormuksen.

-- Vahingossa pudotti, ja sin tahdoit ktke... Stepan! mene tuomaan
vitsat.

-- Is, odottakaa, min kerron kaikki. Sisareni Maria Kirilovna kski
minun juosta tammen luo ja panna sormus koloon. Min juoksinkin ja
panin sinne sormuksen, ja tuo hvytn poika...

Kirila Petrovitsch kntyi hvyttmn poikaan ja kysyi uhkaavasti:
"kenen sin olet."

-- Min olen herrojen Dubrovskijn alamaisia.

Kirila Petrovitschin kasvot muuttuivat synkiksi.

-- Sin, nemm, et tunnustakkaan minua herraksi -- no hyv. Mutta mit
sin teit puutarhassani?

-- Varastin vattuja.

Ahaa! palvelija tulee herraansa; millainen on pappi, sellainen on
seurakuntakin. Mutta kasvaako minulla vatukoita tammessa? oletko sin
sit kuullut?

Poika ei vastannut mitn.

-- Is, kskek hnen antaa sormus, sanoi Sascha.

-- Suus' kiinni, Aleksanteri, vastasi Kirila Petrovitsch, l unohda,
ett min viel sinustakin selvn teen. Mene huoneesesi. Ja sin,
kierosilm, sin nytt miehelt etk lurjukselta; jos tunnustat
minulle kaikki, niin en rankaise sinua, annanpa viel viisi kopeekkaa,
ett saat ostaa phkinit. Anna sormus ja mene sitten.

Poika avasi kouransa ja nytti, ettei siell ollut mitn.

-- Vai niin, min viel teen sinulle jotakin, jota et voi odottaakaan.
No!

Poika ei vastannut sanaakaan, seisoi vaan p alaspin ja teki itsens
oikein konnan nkiseksi.

-- No hyv! sanoi Kirila Petrovitsch; sulkekaa hn johonkin ja
katsokaa, ett'ei hn pse karkuun, taikka min nyljen koko talon ven.

Stepan vei pojan kyyhkysvajaan, sulki hnet sinne ja autti vahdiksi
vanhan kanapiian Agatan.

       *       *       *       *       *

-- Siin ei ole epilemistkn; tyttreni on pitnyt yhteytt tuon
kirotun Dubrovskijn kanssa. Mutta jos todellakin hn on kutsunut
Dubrovskijn apuun! ajatteli Kirila Petrovitsch kvellessn huoneessaan
ja viheltessn vihaisesti "_Voiton huudot kaikukohot_." Min ainakin
jouduin Dubrovskijn vereksille jljille, ja hn ei psekkn meilt
karkuun. Me kytmme hyvksemme tt tapausta... No, kulkusen ni...
Jumalan kiitos, se on ispravnikka. Tuokaa vangittu poika tnne.

Samalla tuli rattaat pihalle, ja tuo meille ennestn tuttu ispravnikka
astui sisn plyisen.

-- Mainio uutinen! huusi Kirila Petrovitsch, min sain kiinni
Dubrovskijn!

-- Jumalan kiitos, teidn ylhisyytenne, vastasi ispravnikka iloisella
muodolla, miss hn on?

-- Se on, ei Dubrovskij, vaan ers hnen joukostaan. Hn tuodaan tnne
kohta. Hn voi olla meille apuna itse pllikn vangitsemiseen. No, kas
tuossa hn jo onkin.

Ispravnikka, joka oli odottanut nkevns hirven rosvon, kummastui
suuresti nhdessn tuon heikon kolmentoistavuotiaan pojan.
Epridessn kntyi hn Kirila Petrovitschiin odottaen selityst.
Kirila Petrovitsch alkoi selitell mainitsematta kuitenkaan aamullista
kohtaustaan Maria Kirilovnan kanssa.

Ispravnikka kuunteli tarkkaan luoden tuontuostakin silmns pieneen
rosvoon, joka, tottunut kun oli lurjusmaiseksi, ei vhkn vlittnyt
siit, mit hnen ymprilln tapahtui.

-- Sallikaa minun, teidn ylhisyytenne, puhella kahdenkesken
kanssanne, sanoi vihdoin ispravnikka.

Kirila Petrovitsch vei ispravnikan toiseen huoneesen ja sulki oven.

Puolen tunnin perst tulivat he taas saliin, jossa vanki odotti
kohtalonsa pttymist.

-- Herra tahtoi lhett sinut kaupungin ojennuslaitokseen
piiskattavaksi, sanoi ispravnikka pojalle ja sitten lhett johonkin
uudisasukaspaikkaan, mutta min puolustin sinua ja pyysin anteeksi
puolestasi. Irroittakaa kydet!

Poika pstettiin kysist.

-- Kiitpp nyt herraa, sanoi ispravnikka.

Poika meni Kirila Petrovitschin luo ja suuteli hnen kttn.

-- Mene kotiisi, sanoi Kirila Petrovitsch, lk en varasta vatukoita
puun koloista.

Poika meni alas, hyppsi iloissaan alas rapusta ja lhti juoksemaan yli
pellon Kistenevkaan taakseen katsomatta. Tultuaan kyln koputti hn
ensimmisen rappeutuneen majan ikkunaan. Vanha akka tuli ikkunaan.

-- Leip, akka! huusi poika, aamusta asti en ole mitn synyt, kuolen
vallan nlkn.

-- h, se olet sin, Mitja, miss olet ollut lurjus? vastasi akka.

-- Kerron sitten, akka, Jumalan thden leip!

-- No, tule sisn.

-- En ennt, minun tytyy viel juosta ersen paikkaan. Leip,
Kristuksen thden, leip!

-- Oh, sin levoton, mutisi akka, tuossa on sinulle palanen, ja pani
samalle ikkunalle palasen ruisleip.

Poika purasi ahneesti sit ja meni kvellen eteenpin.

Alkoi jo hmrt. Mitja kulki riihien ja yrttitarhojen sivuitse
Kistenevkan metsn. Tultuaan kahden mnnyn luo, jotka olivat siin
iknkuin metsn etuvartijoina, seisahtui hn, katsoi ymprilleen,
psti kimakan vihellyksen ja alkoi kuuntelemaan. Hiljainen pitk
vihellys kuului vastaukseksi. Joku tuli metsst ja lhestyi poikaa.




Kahdeksastoista luku,


Kirila Petrovitsch kveli edestakaisin salinsa laattialla ja vihelsi
tavallista kovemmin lauluaan. Koko talon vki oli liikkeell,
palvelijat juoksivat ja hrivt. Pihalla oli paljon kansaa. Naisten
pukuhuoneessa koristeli ers nainen palvelijattarien avulla peilin
edess Maria Kirilovna-raukkaa, joka oli vallan liikkumaton. Maschan
p kumartui heikkoudesta alas noitten raskaitten hohtokivikoristeitten
painosta, hn huokaili hiljaa, kun varomattomasti tultiin hnt
pistneeksi, mutta oli kuitenkin vaiti katsellen mielettmsti peiliin.

-- Joko pian on valmis? kuului ovelta Kirila Petrovitschin ni.

-- Heti paikalla, vastasi nainen. Maria Kirilovna nouskaa ja katsokaa,
onko hyv.

Maria Kirilovna nousi eik vastannut mitn. Ovi avattiin.

-- Morsian on valmis, sanoi nainen Kirila Petrovitschille, kskek
tuoda vaunut.

-- Jumala olkoon kanssamme, vastasi Kirila Petrovitsch ja ottaen
pyhinkuvan pydlt jatkoi vapisevalla nell, tule luokseni, Mascha,
min siunaan sinut,

Tytt-raukka lankesi isns jalkoihin ja nyyhki,

-- Is ... is! huusi hn itkien, mutta ni tukahtui.

Kirila Petrovitsch siunasi hnet kiireesti. Hn nostettiin yls ja
melkein kantamalla vietiin vaunuihin. Hnen kanssaan istui niihin ers
nainen idin sijaiseksi ja ers palvelijatar. Ajettiin kirkolle. Siell
sulhanen jo odotti heit. Hn tuli morsiantaan vastaan ja hmmstyi
nhdessn tmn vaaleat ja kummalliset kasvot. Yhdess menivt he
kylmn, tyhjn kirkkoon. Ovet suljettiin heidn mentyn sisn.
Pappi tuli alttarilta ja alkoi heti. Maria Kirilovna ei kuullut eik
nhnyt mitn, hn oli yht asiaa vaan ajatellut aamusta asti: hn
odotti Dubrovskija, toivomatta ei hn ollut hetkekn. Mutta kun pappi
kysyi hnelt tuon tavallisen kysymyksen, niin hn vavahti ja meni
tajuttomaksi, mutta sittenkin viel viivytteli ja viel odotti. Pappi
ei odottanut hnen vastaustaan, vaan sanoi itse nuo vastattavat sanat.

Vihkimys pttyi. Mascha tunsi tuon armottoman puolisonsa kylmn
suutelon, hn kuuli lsnolevain imartelevaiset onnentoivotukset eik
sittenkn voinut uskoa, ett hn oli ijksi pantu kahleihin ja ett'ei
Dubrovskij tulisikaan vapauttamaan hnt. Ruhtinas puhutteli hnt
hellill sanoilla, mutta hn ei niit ymmrtnyt. He tulivat kirkosta.
Esipihassa oli Pokrovskojen talonpoikia. Mascha tarkasti nopealla
katseella heidt kaikki ja taas nkyi hness entinen tunnottomuus.
Vastanaineet istuivat yhdess vaunuihin ja ajoivat pois. Kirila
Petrovitsch oli mennyt edeltpin saadakseen ottaa vastaan nuorta
paria.

Ollessaan kahden nuoren vaimonsa kanssa, ei ruhtinasta vhkn
liikuttanut tmn kylm katse. Hn ei myskn alkanut ikvystytt
tt vastenmielisill selityksilln ja naurettavalla ilollaan; hnen
sanansa olivat yksinkertaiset ja vaativat vastausta. Tll tavalla
olivat he ajaneet noin kymmenen virstaa, hevoset juoksivat nopeasti
eptasaista kyltiet ja vaunut olivat melkein keinumatta
englantilaisilla linjaaleillaan. kki kajahti huuto takaapin, hevoset
seisahtuivat, ja joukko aseellisia miehi piiritti vaunut. Mies, jolla
oli puolinaamari silmill, veti vaunun oven sivulle ja sanoi Maschalle:

-- Te olette vapaa, tulkaa ulos.

-- Mit tm merkitsee, huusi ruhtinas, kuka sin olet?

-- Hn on Dubrovskij, vastasi ruhtinatar.

Ruhtinas ei kadottanut mielenmalttiaan, hn otti taskustaan
matkapistoolin ja ampui naamioittua rosvoa. Ruhtinatar kiljasi ja
peitti kasvonsa molemmilla ksilln. Dubrovskij tuli haavoitetuksi
olkaphn. Ruhtinas ei kadottanut hetkekn, hn otti toisen
pistoolin. Mutta hnelle ei annettu aikaa laukaista. Ovet revistiin
pois ja muutamat vkevt kdet tarttuivat hneen, vetivt hnet
vaunuista ja vnsivt pois pistoolin. Puukot jo vlhtelivt hnen
plln.

-- lk koskeko hneen, huusi Dubrovskij ja nuo synkt toverit
poistuivat.

-- Te olette vapaa, sanoi Dubrovskij ruhtinatar-raukalle.

-- En, vastasi tm, nyt on jo myhist! Min olen vihitty, min olen
ruhtinas Vereiskijn vaimo.

-- Mit te puhutte, huusi Dubrovskij eptoivossa, ei, te ette ole hnen
vaimonsa, teit pakotettiin, te ette koskaan voinut suostua...

-- Min suostuin, min vannoin, vastasi Mascha pttvsti. Ruhtinas on
mieheni. Kskek pst hnet vapaaksi ja jtt min hnen kanssaan.
Min en ole pettnyt, min odotin teit viimeiseen silmnrpykseen
asti ... mutta nyt, min sanon sen teille, nyt on myhist. Pstk
meidt.

Mutta Dubrovskij ei en kuullut mitn. Kipu ja kova mielenkiihko
veivt hnen voimansa. Hn kaatui vaunujen viereen, rosvot
ympritsivt hnet. Hn sanoi heille viel jonkun sanan. Rosvot
panivat hnet hevosen selkn. Kaksi heist tuki hnt, kolmas talutti
hevosta. He menivt metsn, jtten vaunut, valjaista riisutut hevoset
ja sidotut miehet keskelle maantiet, mutta eivt rystneet mitn
eivtk vuodattaneet pisaraakaan verta kostaakseen pllikkns
puolesta.




Yhdeksstoista luku.


Synkn metsn keskell, vhisen lammen partaalla oli pieni
multavarustus valleineen ja hautoineen, joitten takana oli muutamia
telttoja ja turvemajoja. Ulkona si pivllist joukko miehi, joitten
monenlaisista puvuista ja aseista voi heti tuntea heidt rosvoiksi. He
istuivat veljellisess sovussa kattilan ymprill. Vallilla, pienen
tykin vieress istui vahtimies jalat ristiss. Hn paikkaili pukuaan,
kytten neulaa yht taitavasti kuin oppinut rtli sek ehtimiseen
katsellen ymprilleen.

Vaikka kuppi oli jo kiertnyt miehest mieheen muutamia kertoja, niin
kuitenkin kummallinen hiljaisuus vallitsi koko joukossa; rosvot vaan
sivt; toinentoisensa jlkeen nousi joku ja luki ruokalukunsa.
Muutamat menivt telttoihinsa, toiset hajaantuivat metsn ja panivat
maata aterian jlkeen venlisten tapaan.

Vahtimies lopetti tyns, pudisteli pukuaan, ihaili paikkaustaan, pisti
neulan hihaansa, istui hajareisin tykille ja alkoi tytt kurkkua
laulaa tuota suruvoittoista vanhaa laulua:

    "Sinisalo, sinisalo, l humaja -- --".

Samassa aukeni ern teltan ovi ja valkeaan huiviin sek muuten
siistiin mustaan pukuun puettu eukko ilmaantui kynnykselle.

-- Piisaa jo, Stepka, sanoi hn vihaisesti, herra makaa ja sin kehtaat
rky. Ei sulla ole omaatuntoa, eik sli!

-- Anteeksi, Petrovna, vastasi Stepka, hyv on, en min en ... olkoon
herra rauhassa ja levtkn sek tulkoon terveeksi.

Akka poistui ja Stepka alkoi kvell vallilla.

Teltassa, josta akka tuli, makasi esiripun takana haavoitettu
Dubrovskij kylmll vuoteellaan. Hnen edessn pydll olivat hnen
pistoolinsa ja miekat riippuivat pnpuolessa. Teltassa oli laattialle
levitetty kallisarvoisia mattoja; nurkassa oli hopeapuitteinen naisten
toalettipeili sek trymo. Dubrovskijlla oli kdess avattu kirja, mutta
hnen silmns olivat kiinni, ja akka, joka katseli hnt esiripun
takaa, ei voinut tiet, nukkuiko hn, vai oliko hn vaipunut
ajatuksiinsa.

Dubrovskij havahtui kki. Varustuksessa tuli hlin ja Stepka pisti
pns sisn ikkunareijst.

-- Is, Vladimir Andrejevitsch, huusi hn, meidn merkkimme kuuluu,
meit haetaan.

Dubrovskij hyppsi vuoteeltaan, otti aseensa ja tuli ulos teltasta.
Ulkona hrivt rosvot meluten. Dubrovskijn tullessa syntyi synkk
hiljaisuus.

-- Onko kaikki tll, kysyi Dubrovskij.

-- Kaikki muut, paitsi vahdit, vastattiin.

-- Paikoillenne! huusi Dubrovskij, ja rosvot asettuivat kukin
paikalleen.

Samassa tuli kolme vahtia juosten porteille. Dubrovskij meni heit
vastaan.

-- No, mit nyt? kysyi hn.

-- Sotamiehi on metsss, meit piiritetn, vastasivat nmt.

Dubrovskij kski sulkea portit ja meni itse tykin luo. Lhenevi ni
kuului metsst. nettmin odottelivat rosvot. kki nkyi kolme,
nelj sotilasta metsst, mutta nmt menivt heti takaisin antaen
laukauksilla tiedon tovereilleen.

-- Valmistaukaa taisteluun, huusi Dubrovskij, ja supinaa alkoi kuulua
rosvojen seasta.

Lhestyvien komentosanat alkoivat kuulua, aseet vlkkyivt puitten
vlist ja puolitoistasataa sotilasta hykksi esiin metsst lhestyen
kiljuen vallia. Dubrovskij asetti sytyttimen; laukaus onnistui --
erlt vei luoti pn sek haavoitti kahta. Sotilaat peljstyivt,
mutta upseeri hykksi eteenpin. Sotilaat seurasivat hnt ja
juoksivat vallihautaan. Rosvot ampuivat heit pyssyilln ja
pistooleillaan ja rupesivat kirveet kdess puolustamaan vallia, jolle
raivostuneet sotilaat kiipesivt, jtten vallihautaan noin
kaksikymment haavoitettua toveriaan. Ksirysy alkoi. Sotilaat olivat
jo valleilla, ja rosvot alkoivat peryty. Mutta silloin lhestyi
Dubrovskij upseeria, thtsi pistoolillaan hnen rintaansa ja laukasi.
Upseeri kaatui sellleen. Muutamat sotilaat ottivat hnet syliins ja
veivt kiireesti metsn, toiset perytyivt kadotettuaan pllikkns.
Innostuneet rosvot kyttivt hyvkseen tt hmmennyst. He potkivat
sotilaita ja ahdistivat ne vallihautaan -- piiritetyt voittivat.
Kiljuen ajoivat rosvot sotilaita takaa. Voitto oli varma. Kun
Dubrovskij luuli, ett vihollinen oli jo lopullisesti kukistettu,
perytti hn miehens, sulkeutui linnoitukseensa ja mrsi vahdit sek
kielsi kenenkn poistumasta. Hn kski mys auttaa haavoitettuja.

Viimeiset tapahtumat knsivt jo oikein todenteolla hallituksen
huomion Dubrovskijn rosvouksiin. Hnen asemastaan koottiin tietoja.
Koko osasto sotilaita lhetettiin ottamaan hnt kiinni joko elvn
tai kuolleena. Muutamia miehi hnen joukostaan saatiinkin vangiksi,
mutta niilt saatiin tiet, ett'ei Dubrovskij ollutkaan heidn
joukossaan. Muutamia pivi senjlkeen kokosi Dubrovskij kaikki
seuralaisensa ja ilmoitti heille, ett aikoi jtt heidt ainaiseksi
sek kehoitti heit parantamaan elmns.

-- Te olette tulleet rikkaiksi minun johdollani, jokaisella teist on
sellainen muoto, ett vaaratta voitte menn johonkin etisempn
kuvernementtiin ja viett siell lopun elmnne kunniallisissa
toimissa ja ylellisyydess. Mutta te olette kaikki rosvoja ja
luultavasti ette tahdo jtt ammattianne.

Puheensa loputtua jtti hn heidt ottaen yhden mukaansa. Kukaan ei
tied, mihin hn meni.

Alussa epiltiin, oliko tuo rauhallisuus todellista -- rosvojen rakkaus
pllikkns oli tunnettu -- luultiin, ett he koettivat pelastaa
hnet, mutta se oli kuitenkin todellista. Hirvet vierailut, palot ja
ryvit loppuivat, maantiet tulivat turvallisiksi. Toisten tietojen
mukaan saatiin kuulla, ett Dubrovskij oli mennyt ulkomaille.








End of Project Gutenberg's Aatelisrosvo Dubrovskij, by Alexander Pushkin

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AATELISROSVO DUBROVSKIJ ***

***** This file should be named 38113-8.txt or 38113-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/1/1/38113/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
