The Project Gutenberg EBook of 25 vuotta, by Kasimir Leino

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: 25 vuotta
       Valikoima runoja

Author: Kasimir Leino

Release Date: June 6, 2005 [EBook #15993]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 25 VUOTTA ***




Produced by Tapio Riikonen





25 VUOTTA

Valikoima runoja


Kirj.

Kasimir Leino


Weilin & Gs, Helsinki, 1908.




Tm valikoima sislt runoelmiani lhes kahdenkymmenenviiden vuoden
ajalta. Muutamat aikaisimmat ovat net sepitetyt jo v. 1883, vaikka
julkaistut vasta Runokokeissani 1886. Aivan mieskohtainen ei
valikoimani ole, sill tyss ovat minua avustaneet runoilija Aarni
Kouta ja olletikin veljeni Eino Leino. Kuitenkin voi lukijasta ehk
tuntua, ett valikoimaan on otettu sellaisiakin runoja, joiden merkitys
on enemmn persoonallista, kuin runollista laatua; tmn heikkouden
mynnn omakseni, mutta perustuuhan lyyrillinen runous aina
persoonalliseen tunteeseen, joka vetoaa antautuvan lukijan
myttuntoisuuteen. Niill on ollut merkityksens runoilijan
sisllisiss taisteluissa, joiden kautta hnen kehityksens on kynyt.
Sen vuoksi ei esim. Schiller tmnlaatuisia runoja poistanut
kokoelmastansa. Samasta syyst olen minkin ne thn valikoimaan
ottanut. Lukija nkee niist, ettei tekijn kehitys ole tapahtunut
ilman sisllisi taisteluja, eik ilman sit etsint ja haparoimista,
mik meidt ihmisiksi tekee ja pakottaa iknkuin meit vetoamaan
muiden hengenheimolaisten myttuntoon.

Helsingiss marraskuulla 1908.

Kasimir Leino.



SISLLYS:

Lukijalle

I. Kokoelmasta Runokokeita:

Lukijalle
Kaksi vaalia
mmkoskella
Neidon mielet 1 & 2
Mik' onpi syyn
Ensi vuokko
Nainen
Kuutamolla
Sunnuntaina
H-ilta
Totuutta huudat
Hengen tasavalta
Neidon silm

II. Kokoelmasta Ristiaallokko.

Ristiaallokossa
Kansanlapsi
Mieleiseni mies
Gladstonelle
Nukkuvalle tytlle vuoristossa
Memento mori
Huutolaistytt kehdon ress
Myrskylintu
Mun isni kallihin kuolema vei
Surutonna suolla sorsa
Mun vuodenaikani ei ole syys
Pivn laskiessa
Ulapalla  I
   "     II
Ylinn kaiken vapaus
Mi orjuutta, se kurjuutta
Parantumaton
Yksin ollessa
Lemmittyni muistoksi
Annettelle
Tuommoinen tytt on mieleeni mun
Mustat silmt
Jos tohdit ja tahdot
Niin varmasti
Kaikki kaikessa
Daimooni
Elmn kokemusta
Valtion syttillle
Erlle kirjailijalle
Kallihin kansan vuoksi
"Kunnon mies"
Mahtava mies

III. Kokoelmasta Vljemmill vesill.

Vljemmill vesill
Elmn laulu  I
   "     "   II
   "     "   II
   "     "   IV
   "     "    V
   "     "   VI
"Yhteisvoimin yhteistyhn"
Kansalleni
Juhlaruno
En jouda, en jouda  I
     "         "   II
Maisterikekkerit
Kuusi kalliolla
Vuoden vaihteella
Syksyinen mieliala
Niin herkk kuin haavanlehti
Talvitunnelma
Vsyksiss
M olen kuin siipehen ammuttu lintu
Onnensa kukkulalla
Niin uskollisna kuin taivaan thdet
Hn
Vastaisen ajan vieno auerpilvi
Kuin leikki lmmin sde suvipivn
Et lempesi haavoja lkit voi
Kuin kuolisi kuutamon kultainen vy
Niinkuin merten myrskysill
M suutelin hnt ja itkin
itini silmt
Viattomuuden uni
Tunne itsesi
Erlle kaunottarelle
Kevtkylmt
Vanhojen matkijalle

IV. Kokoelmasta Runoja:

Z. Topeliukselle
Pota laureatus
Laulajan rukous
Erakon unelma........... 237
Etsijn palaus 1......... 242
   "       "   2 & 3
   "       "   4
   "       "   5
   "       "   6
   "       "   7
   "       "   8 & 9
   "       "   10
Satukuningas
Kantelettaren synty
Salamain keskell
Muistanpa ajan, jolloin lasna muinoin
Miksi nn sun niinkuin ennen
Sun omaks tahdon
Kaksi ihannetta
Ma lepn rannalla ruohistossa
Pakanallinen uni



LUKIJALLE.

Luonnon kaiken tutkijalle
ain' on yhden arvoinen,
onko vuokko, onko kielo
vaiko ruusu kaunoinen.

Kaikkea hn harrastaapi,
tarkastellen, tutkien,
ett luonnon ilmaukset
kerran sais hn selvillen.

Suur' on luonto, suuri taivas,
monet ktkee ihmehet.
Kuitenkin on heidn lainen
ihmissy'n ja -tuntehet.

Ken, jos pyrkii ihmissielun
tuntehia selvimn,
ei se etsi lauleluja
mainemiesten yksistn.

1886.



KAKSI VAALIA.

Nin m kerran kau'an mietin:
jos nyt vaali oisi mun,
kumman silloin ottaisin m,
vapaudenko toivotun
vai sen eest taistelun?

Nin m kerran toisen mietin:
Vaali jos ois ehdoton,
kumpi oisi mieluisampi:
Totuus jalo, verraton,
tai sen etsintk on?

Selville jo tuosta psin:
Ennen, ennen ottaisin
vapaudesta taistelun m,
totuutt' ennen etsisin,
valmisna jos saisinkin.

Jalompi on vapautta
taisto eest vapauden.
Parempi ja arvokkaampi,
kuin sen pelkk saaminen,
etsint on totuuden.

1885.



MMKOSKELLA.

Y usva-verhollansa jo kattaa kaiken maan
ja taivahalle kuuhut jo kypi loistamaan.
Ei kuulu ihmisnt, ei laulu lintujen,
ja unen helmaan kaikki jo vaipuu uupuen.

Mut uinu ei vaan mm, mi pauhaa, hyrsky,
ja kallioita vasten noin rynt, jysky --
nuo vahto-lainekuohut ne kulkee kulkuaan,
ei est heit talvi voi jhyt-vaipallaan.

Taivaalle vesi prskyy kuin helmikaste vain
hohtoisan taivaankaaren helteell heijastain,
ja kuohut kehtohonsa ne kyvt laulaen,
nin luulin kuunnellessa ma soivan sanat sen:

Pois olo orjan, pois sidekahleet!
mm se tietns vyryvi vain.
Kyllhn koittavat ihmiset ahneet
vangita aaltoja armahiain.

Vaan vapautta, ku koittavi sortaa,
sen min nielen, pirstaksi lyn!
Estehet eestni helppo on murtaa,
kuohut ne riemulla toimivat tyn.

Valppaana hyrskyen matkani kuljen,
kunnes m rauhan jrvess saan.
Voimalla kuiluhun kuohuni suljen,
nuo iki-uhkuvat lhtehet maan.

Oi, jospa kansani lauluni mielen,
oi, jospa Suomeni sen tajuais,
kohta se katkois kahlehet kielen --
ninp se vidoin kansaksi sais!

Silloinpa sointuis yhtehen soittoon
laulelot Vinn syntymmaan,
silloinpa miehiss tyhn ja voittoon
rientisi nuoriso kilpailemaan.

Vinmn kantelo, jllehen uusi,
raikkahin riemuin helkkyen sois!
Hurmaten kuulisi kankahan kuusi,
honka ja koivukin korvana ois:

Niin -- joka koittaa kahlehin voittaa,
kohta s niele, pirstaksi ly!
Pauhulla mmkin laulua soittaa,
kilpesi olkohon: vapaus, ty!

Nin kuului mmn pauhu, nin soitto sorja sen
ja sit ijt kaiket se laulaa kansallen.
Jos kansa joskus torkkuu, ei kuohus torkukaan,
vaan yt ja pivt laulaa vapauden lauluaan.

1884



NEIDON MIELET.


I.

Uljas on Pohjolan kankahan koivu,
kaunis ja uljas on harjulla mnty,
uljaampi nit on korvessa kuusi.
Kaikista uljain, kaunihin myskin
on minun mieless lemmitty sulho.


II.

Lyhyt on Suomessa talvinen piv,
lyhempi Pohjolan kesinen yhyt,
lyhytp myskin on nuoruuden aika.
Lyhinp sentn on immest ilta,
jonka hn sulhonsa syliss viett.


III.

Pitk on syksyen thdetn ilta,
pitk on talvisen pivyen puhde,
pitempi Pohjolan kesinen piv.
Kaikista nistp pisin on sentn
sulhoa vuottavan impyen aika.

1883.



MIK' ONPI SYYN.

Mik'onpi syyn, ett vhittisin
t rinta riutuu omaan raivohon?
Mik'onpi syyn, ett nuorra vallan,
t rinta raukka on niin toivoton?

Mik'onpi syyn, ett silloin aina
t liekki kaksin kerroin leimahtaa,
kun tuota sammutella pois m koitan,
kun tulta tunteen uneen laulahtaa?

On syyn nihin kaksi immen silm,
niin ihanaista, tumman siintv,
on syyn nihin kaksi immen huulta,
niin ruusunpurppuraista, viehke.

On syyn vihdoin posken kainot ruusut,
niin hienot, kuultavat ja lmpiset,
on syyn uhkuava immen rinta,
-- kun mulle hehku ei sen tuntehet!



ENSI VUOKKO.

Kasvoi laakson ensi nurmikolla
valkovuokko, suven ensimminen.
Raitis, puhdas oli vuokon tuoksu,
suloinen ja hertas kukka itse.

Tuli immyt, nuori, ihanainen,
vallatonna leikki kukkaisilla:
vuokon taittoi, kantoi rinnoillansa,
kunnes kuivunehen luotaan heitti.

     *     *     *

Vihantana versoi taimi nuori
immen sydmmess ensimminen.
Raitis, puhdas oli lemmen tunne,
nuortea ja sorja impi itse.

Tuli poika, nuori, ihanainen,
vallatonna leikki sydmmill:
taimen taittoi, helli rinnoillansa,
kunnes -- kyllstyi ja luotaan heitti.



NAINEN.

Enkeliksi taivahasta naista muudan kiittelee,
pahan hengen heittiksi toinen hnt vittelee. --
En m kiit enkeliksi, heittiksi hauku en,
siin kiitos, siin moite: nainen onpi ihminen.



KUUTAMALLA.

Istuin kerran taivas-alla
kuutamalla
tarkastain,
kuinka thdet rauhaisasti,
armahasti
tuikki vain.

"Ei ne tunne ihmis-huolta,
varjapuolta
elon tn;
ei ne tunne pettymyst,
krsimyst
ensinkn!"

Nin m mietin. Toivotellen,
kaipaellen
huudahdin:
"Oi, jos oisin tht vainen,
taivahainen
miekkoisin!

Nautitsisin rauhaisuutta,
murhetuutta
aina vain,
tunteheni tuudittaisin,
sammuttaisin
rinnassain."

Kaduin kohta mietelmni:
sydntni
vaihda en.
Sek myrskyist ett
tyynt vett
soutelen.

1885.



SUNNUNTAINA.

Kaunis, kirkas nyt on aamu,
aamu armas sunnuntain,
tuolla siint kirkon haamu,
kaikuu kellot kumahtain.

Venhot viilt jrven pintaa,
kaikki kirkkoon kiireht.
Valkovaate peitt rintaa,
juhlahuivit vlkht.

Min kurja synnin lapsi,
astun arkivaatteissain,
paljas rinta, takkuhapsi,
eik pappi aatteissain.

Min kuljen kukkulalle,
jolla nurmi vihannoi.
Istun sinne kuusten alle,
kuulen kuinka kuuset soi.

Kuulen kuinka linnut laulaa,
kuinka laine loiskuttaa,
katson kuinka aallot kaulaa
sulo saaren rantamaa.

Tll istun yksin aivan,
enk veisaa, nn en,
nen yll sinitaivaan,
tit luonnon katselen.

Avaruus mull' armahampi
kirkon kolkkoutta on,
luonnon hiljaus rakkahampi,
kuin on laulut joukkion.

1885.



HILTA.

Syysillan synkk varjo jo kattaa maiseman,
ja paksu, pilvinen vyhyt tulet ktkee taivahan;
niin jylhn kuohuu koski, aho, kangasmaa kumajaa,
ja mahtavan hyrskyn kanssa syvnteisshn vahtoaa.

Kivenheiton pssp siit niin uljas kartano on,
sen keske nousevi torni, niin suora ja kaareton.
Syysillan synket varjot jo loitoks siirrht,
kun suurista ikkunoista valo kirkas vlkht.

Siell' on niin ihmeen hauskaa, siell nuoriso riemuitsee,
elon onnesta uhkuva joukko ilomielell nautitsee
ja posket poikien hohtaa, povet paisuvi impysten,
ja kengt ne vallattomasti ly tahtia soitollen.

Ei kumma jos posket hohtaa, povet paisuvi impysten,
ja vallattomasti jos kengt ly tahtia soitollen:
hiltanahan toki sentn kai nuoriso riemuita voi
ja tanssia hehkuvin rinnoin, kun hurmaten torvet soi!

Ja morsio, puhdas kuin kielo, mi kylpevi kasteessaan,
lumouksissansa hn katsoo jalo-otsaa sulhastaan:
"T onni on liian suuri ollaksehen maallinen",
nin kuiskahtain nojauupi hn sulhonsa rinnoillen.

Ja kynttilkruunut kirkkaat ne hohtaen leimuilee
ja vahtovat samppanipullot ujon rintaa rohkaisee.
Jo hohtavi posket, uhkuu naisrinnat tytelt,
nyt riemuitaan elmst, nyt ovathan nuorten ht!

Mut ulkona syksyn yss liki uhkean kartanon
siell' yksin seisoo nainen kivi-reunalla kallion.
Hn seisovi hurjin silmin, valovirtahan tuijottaa,
ja syksyinen kolkko tuuli hnen kutria heiluttaa.

Povellansa hn krn kantaa, rinnoillahan lmmitt,
ja kun krst kuuluvi nt, hn kki htkht --
vaan kartanon kynttilkruunut ne hohtaen leimuilee
ja vahtovat samppanipullot ujon rintaa rohkaisee.

Ja hehkuu posket, uhkuu naisrinnat tytelt,
nyt riemuitaan elmst, nyt ovathan nuorten ht.
-- Mut ulkona seisova nainen vilutuulessa vrjtt,
povellansa hn hellivi lasta, repaleillaan lmmitt;

Kas, krst kirkuva ni se idille ilmoittaa:
on tyhjin idin rinnat, laps' niist ei maitoa saa.
Ja silmien krsiv katse yh idill tummentuu,
ja huokaus srkev, synkk sydmmestn tunkeuu.

"Voi lapseni, kurja on itis, vaan taattosi kurjemp' on,
lupauksia itisi uskoi vvyn uljaan moision;
niin uskoi itisi kerran, vaan kohtapa viisastui:
sun taattosi kurja petti ja neitihin armastui.

Mut ent hn ruokaa soisi, ei mulle, vaan lapselleen,
jos laskisi nntyv iti etehens nyt polvilleen?
Oi ei! hnen jalkojen juureen, joka koirana hylksi mun,
vei kyhlt maineen, rauhan, elon onnen haaveillun@@@@

En konsana taipua voisi anomaan hnen pydltn --
Siis lapseni, kai sin mynnyt, ett' ennen me nnnytn!"
Hn painaa raukkaa lastaan hellemphn rinnoilleen,
ja syksyn kalsea viima vie silmst kyyneleen.

Vaan kynttilkruunut kirkkaat yn selkn hohteen luo,
ja tuulonen soiton tahdit ulos seisojan korviin tuo:
yh hohtavat posket, uhkuu nais-rinnat tytelt,
yh riemuitaan elmst, siell' ovathan nuorten ht.

Mut ulkona kurjan silm nyt kki leimahtaa,
niin hurjan sihkyv katse yn selkn tuikahtaa:
"Oi lapseni! kuolema meille on onneen suorin tie,
ja tuskinpa helvetiss olo karvaampi, synkempi lie!

Vaan lapseni kanssa jos tuonne kyn koskeen kuohuavaan,
niin eivt kirkko ja pappi suo silloin siunaustaan,
ja luojakin meilt sulkee tien armon ja autuuden,
ja mennyt on autuus sielun ja siunaus pappien.

-- Hyvsti s siunaus sitten, j kunnia maailman,
hyvsti s ihmiskunta ja autuus taivahan,
m lapseni kanssa ennen kyn hyrskyhyn kosken tuon
ja pehmen haudan siell nin pienoiselleni luon,
kuin nnnytn kuoloon hnt; ja jos jiskin hn elmn,
ikipiviksi kannettavakseen vain ityen sais hpen."

Ja hn seisovi hetken siin, tuli silmist tuikahtaa,
sydn taukovi sykkimst, povi synksti huo'ahtaa,
kuni hurja hn painaltaapi rinnoillehen lapsostaan,
ja syksyvi syksyn yss vesihyrskyyn vahtaavaan.

Vaan kartanon kynttilkruunut ne hohtaen leimuilee
ja vahtovat samppanipullot ujon rintaa rohkaisee,
yh hehkuvi posket, uhkuu naisrinnat tytelt,
yh riemuitaan elmst, siell' ovathan nuorten ht!

1885.



TOTUUTTA HUUDAT.

"Totuutta huudat yhtenn,
totuutta toimeen, elmn,
totuutta uskoon, rakkauteen,
totuutta kytkseen!

Vapautta tylle tietehen,
vapautta puheen, aattehen,
vapautta sanan, lausunnon,
vapautta uskonnon!"

S nin nyt huudat innossas,
oot mielestsi oikeass',
kun hengen, aatteen kahlehet
s murtaa aikonet.

Niin luulet, niinhn luulla vois,
ett' meillkin, kuin muilla, ois;
vaan erhetys on suuri t
ja siksi viel j!

Ei meill vapa olla saa,
ei aattettansa paljastaa,
ja oma uskon vakaumus
on meill kauhistus.

Totuutta mys ei elmn
suvaita meill mielelln,
ja puhe suor' on -- loukkaus
ja seuran pahennus!

S tokko nyt jo ymmrrt,
kuin turhaan huudat, ryntjt?
Totuus on meill mahdoton
ja vapaus uskonnon.

1885.



HENGEN TASAVALTA.

Kun yksi hallitsi kansoja,
oli yksi kaikkien sortaja,
hn ainoa puntari oikeuden
oli holhooja ihmisten.

Tn yhden tahtoa tirannin,
joka "luojan armosta" valtoihin
oli pssyt kai, sit seurattiin,
sen tahtoa peljttiin.

Jopa vihdoin muudan viisastui,
tn yhden tahtohon kiivastui:
"ken valtahan tuommoisen hirvin
on pstnyt, heittin?"

Nin huusi yksi. Ja toisetki
ne orjuudestahan virkosi:
"Niin aivan! mist hn oikeuden
sai sorroksi toisillen?"

Ja vihdoin kansakin tulistui,
ylivaltijas sortui, kukistui.
Maat' itse kansa nyt hallitsee,
muka onnesta nautitsee.

En huoli tuosta m onnestaan;
oli ennen sortaja yksi vaan,
nyt joukkiot suuret, tuhannet,
ly vangiksi aattehet.

Jos yht' en tahdo m valtijaa,
satakuntaa en myskn sortajaa:
ken kerran joutuvi kahleihin,
hn orja on kuitenkin.

Tasavaltaa hengen m taistelen,
yks'valtaa lyn min intoilen:
ain' olkoon yksiln vapaus
oma lausua vakuutus.



NEIDON SILM.

Impi, kurja sydmmesi
oli ensin herttaisin:
jopa sihkyn silmiesi
pivksi m vertailin.

Mutta ett silms palo,
joka tunki rintahain,
oli revontulten valo,
kylm kolkko tiet sain.



RISTIAALLOKOSSA.

On joenlahden rannalla loitolla Pohjolassa
mun kotikentt kultainen, m jolla leikin lassa,
ja metslammen laineeton oli lahden sinipinta
ja yht tyyni, puhtoinen ja kirkas oli mun rinta.

Ja tll hetkeni herttaimmat m leikin elmst,
en tiennyt tuhon tuulista, en myrskyn mylvinst,
mut salmen suusta aukeevan m seljn aavan luulin
ja kaukaa kumman kohinan m houkuttavan kuulin.

"Tuo tuoll'on meri, lapseni, ja vaarallinen sulle,
-- nin lausui kerran lapsena mun ityeni mulle --
jos lhdet joskus laineillen ja loitommaksi rantaa,
niin katso, ett'ei venhoas saa virta tuonne kantaa.

Nt meri vain on miehillen, isoille, voimakkaille,
on hauska heidn taistella ja soutaa muille maille;
jo salmen suusta avautuu ulappa aava tuolla --
siis pysy aina, lapseni, s salmen tll puolla!

Jo salmen suussa tuolla ky nt kummat ristituulet,
ne valtahansa venhos saa jo ennen kuin s luulet,
kun sitten siin heittelee sun purttas tuulten hyrre,
niin seljemmksi venhoas vie salmen virran pyrre.

Ja pyrre kerran aavallen kun purtes tuonne vienee,
on varma vaara tarjonas, se hautasikin lienee --
jos lemmit siis s itis, niin tottelet s kyll!"
-- Nin neuvons' iti armahin nyt ptti syleilyll.

M kotvan hnt tottelen; ja soutamaan jos lhden,
niin salmen suusta palajan jo pois m idin thden.
Vaan ajan tullen kuntoni m tunnen karttuvaksi,
ja aava, uljas ulappa ky houkuttavammaksi.

Nn kuinka siell aallot ky ja purjepurret kiit,
nn vihureissa vinhoissa kuin lokkilinnut liit,
nn siell miehet voimakkaat ja heiss sankar'-innon
ja tunnen jntereissni m tuohon leikkiin kunnon.

Ja joka viikko varmistuu tuo tuuma uusi mulla:
m tahdon tuonne taisteluun ja miesten moiseks tulla,
m tahdon tarmon koitteluun vesille vljemmille,
jos kuolo siell kohtaakin, niin mink voin m sille.

Ja niin m juoksen purtehen ja lasken valtaan tuulen,
en kuule nt itini, vain lainelaulut kuulen --
saan tuosta salmen suuhun jo ja keskeen ristihyrteen
ja joudun kohta valtaan sen ja vitkan virran pyrteen.

Ky tuuli milloin mistkin, vie venhon tnne sinne,
En tied viel itsekn se vihdoin vie mun minne,
vaan seljemmksi sentn mun tuo virta vievn nytt,
kun tss ristituulessa vain voisin melaa kytt.

M luovin siihen luottaen, ett' virta voiton saapi
ja vihdoin tuuli yhtinen mun purjeet pullistaapi,
kun salmi soukka laajeneis vedeksi vljemmksi,
vapauden virtt veisaten m seilaan seljemmksi.

l' itke armas itini mun uppiniskaisuutta,
m lasken lpi aallokon viel' kohden maata uutta --
on koti parhain lapselle, vaan ahdas tylle miesten,
ei luonnon nt kuolettaa voi pyyten, ei piesten.

l' itke armas itini sun suurta lempilasta,
jos rystytyikin sulta hn ja kotilahdelmasta;
kuin nuoret ensi lempen, niin muistan aina teit,
kuin itkee vuosi kevttn, niin itken aina teit!



KANSAN LAPSI.

Olen syntynyt sydnmaassa ja korvessa kasvanut,
olen kasvanut kansaan kiinni, sen tuntehet tuntenut,
olen nhnyt m kurjan joukon vilutuiskussa vrjttvn,
olen nhnynn kalpeat kasvot ja nlkhn nnnyttvn.

Oli paikkaiset ryysyt heill, kdet karheat, sierauneet,
ja maidonlaisina kasvoin ei hipit kuultaneet --
ei olleet ne ruusut hienot, kuin peittivt poskipn,
vaan ahavan, sauhun symt oli kasvot kansan tn.

Sydnmailla on elm kurja ja kurja on kansa mys,
se nntyvi nljissns ja horjuvi hengen yss',
sydnmailla on halla kynyt ja tuhonnut tou'ot pois,
sydnmailla nyt pettua sydn ja leip tarvis ois!

Niin pettua sy t kansa, hikipisen raataa vaan,
tuho suurempi sentn uhkaa: verot kuinka ne maksetaan?
ei rahoja ny, ei kuulu, pian saapuu jo kruununmies,
my konnut ja irtaimiston, maat mannutkin kenties.

Ja niin on mennytt kaikki, mit tehnyt ja toivonut on,
on mennytt vuosien vaivat, kotikulta kun mennyt on,
pois maailmaan akanoina lapsjoukkokin viskautuu,
joku huutaa rahasta yhden tai ruodillen joku muu.

Sydnmailla on elm kurja ja raskas sen taakkakin,
mut raskaampi elm mieron ja kulkijan sauvakin,
koti on koti sentn aina, jos kyhkin kuinka lie,
ja armas on synnyinpaikka ja pysty orvon tie.

Jos taikuri tenhova isin, joka kummia tehd vois,
pian niemet ja lahdenpohjat ne peltona, puistona ois,
vaan tuota en taitoa saanut, vhvoimainen olen mys,
sen ymmrrn min sentn: sun onnesi, kansa, on -- tys!



MIELEISENI MIES.

Into tyhn, kunto siihen,
luja tahto, sydn suora,
avo silm, vapa aate,
lempi kansaan, isnmaahan --
semmoiseksi soisin miehen mielen,
kieleksens viel suomenkielen.



GLADSTONELLE.

Kun suurivaltain sorto taas jo uhkaa alaa voittaa,
ja saksalaistaa Elsassin kun Bismarck ukko koittaa,
kun pienten kansain vastaisuus niin synkelt nytt,
sun nes sulo-toivehin sydmmet silloin tytt.

"Ei kansa luotu sortamaan, jos voimakkaammaks varttui,
se suojaks toisten luotihin ja rauhan tuojaks karttui,
on aika meidn karkoittaa jo nyrkkivalta raaka,
ja tehtvns asettaa jo herkk oikeen vaaka!"

Nin julki lausut kansalles ja muistuttelet aina,
kuin hpeksi Englannin i'es Iirilist painaa;
on aina muille Albion se pelastuksen tuonut,
mut sentn toista veljen kuin orjaa sortaa suonut.

"Nyt veljeskansa kohotkoon ja rinnallemme kykn,
ja lakiensa turvassa vapaasti kehittykn,
nin Iiriliset Englantiin sidomme lempeydell,
niin lujempaan se liittyykin kuin sorron sitehell".

Oi, jospa vanha Albion sun nts kuunteleisi,
jos edes polvi nouseva sun aattees eespin veisi!
Nin kunnon vanhus valkop, s nytt nuoremmille:
tuo tie se viepi onnehen, ky, nuori polvi, sille!

Vapaushan kansan kasvattaa, sen kyvyt kypsyttpi,
mut sorto mielen sorretun vihalla myrkyttpi,
jos valtahas se antaukin, sen tekee uhkamielin,
jos nyrtyneens sanookin, sen sanoo valhekielin.

Mut snnksill oikeuden jos kansan toiseen liitt,
niin voimakkaamman suojasta se vilpitnn kiitt;
sen sin, Gladstone, oivalsit ja kytntn sen vaadit,
nin "magna charta'n" peruksen s Irlannille laadit.

Ken jtti moiset aartehet jlkeens maailmalle,
sen muisto konsaan murene ei ajan virran alle --
vaan valon aika vastainen tuon kiitoksella kostaa
ja kiitoksensa merkiksi se muistopatsaan nostaa.

Sen patsaan kerran nostakoot vain pienet kansat sulle,
ei raskas lie se haudallas, se onhan siunatulle!
Se patsas sitten kertokoon: jo poistui sorron taika
ja valon tielt vistymn sai nyrkkivallan aika.



NUKKUVALLE TYTLLE VUORISTOSSA.

Niin puhtaana tuossa s uinahdat,
kevt-nuortean vartalon oi'ennat
vrrikkaalla nurmikolla;
on hengitys helppo ja hiljainen
ja kasvosi ilme on rauhainen:
lie huokea noin sun olla.

Tuoss' allasi nurmikko nuortea on,
hete vieress kirkas ja tahraton,
kevt-taivonen plls pilyy.
Yl-ilmassa leivonen lauluksi ly,
on kaukana kaiho, loittona y --
kai tll sun sielus silyy.

Kai silyvi myrskylt maailman
tuo kukkanen kentlt taivahan
niin tuoksuvan tuores, hento.
Elon synket synnit ja murheet sen
urat uurtais otsahan impyen,
joka noille on vieras vento.

Nuku lapsonen nurmella kevimen,
puron varrella puhtahan lhtehen,
nuku kukkain keskess aina.
Thn vuorilta tuuloset vilppaat ky,
kyln raition ruokottuus ei ny,
kyln raskahat ilmat ei paina.

Kunis hipyvi surkea siivottuus,
kunis koittavi puhdassa pivyt uus,
sinis nukkuos piilossa tll!
Kera tuoksuvan kentn ja kevimen,
kera kukkien, lhteen ja leivosten,
sinut tapaaki vain maan pll.

Sua onnessa tuossa en hiritseis,
vaikk' katsees kyllkin murheeni veis --
pyhn, puhtaan uinuthan unta.
Mun ihailla kainoutta sentn suo,
jota kertovi kasvosi kauniit nuo --
sydn lie mys valkeempi lunta.

Ihasteltua hetkisen, kunnes sun
on sypynyt piirteesi mieleen mun,
pois loittonen kierten kaarteen;
taas tultua myrskyhyn, maailmaan,
min kummana kaikille kertoa saan,
ylimaat min ktkevt aarteen.

Nuku, lapsonen, helmassa vuoriston,
kevyt huokua syyttmn rinnan on --
kevt-taivonen plls pilyy.
Yl-ilmassa leivonen lauluks ly --
on kaukana kaihon ja synnin y --
kai tll sun sielus silyy.

_Harzin vuoristossa elok._ 1889.



MEMENTO MORI!

(Veistokuvaryhm Lontoon Kristallipalatsissa.)

Rintaan voimakkaasen nojauupi
immyt hienon hento, ihanainen,
silmissns autuus kuvastuupi --
tll hetkell hn vain on nainen:
murheet maailman hn unhottaapi,
noin kuin uinahtaa hn tuossa saapi
sulhon rintaa vasten.
-- Elo autuasten
tunteen tysi valta yksin on.

Aatos vuoroon seisahtuvi heill,
vuoroon vallatonna kauas vikkyy,
vikkyy tunteen tuottamilla teill
tai mys aallokossa lemmen likkyy --
sen he tuntee vain, ett' aina, aina
sylitysten ois he autuaina.
Maailmassa tss
ihmis-elmss
lemmen valta varmaan suurin on.

Vaan memento mori! kuolo uhkaa.
-- Lemmenkinp voittaa kuolon valta
ethn ihmisparka oo kuin tuhkaa,
pelkk laina kaiken tuottajalta!
Vaikka onnes itse autuus oiskin,
vaikka hetket hempeimmt se soiskin,
kaikk' on katoovaista --
tst luonnon laista
lempikn ei poikkeusta tee.

Juur' kun rintaa vastaan rinta sykkii
ja kun silmn katseen silm kohtaa,
juur' kun nautinnosta suonet tykkii,
punahuulet suudelmista hohtaa,
silloin juuri, lemmen autuudessa,
ihmis-intohimon vallitessa,
huutaa tuonen valta
maasta turpeen alta:
ihmislapsi, kuolla tytyy sun!

_Lontoossa_ 12/6 1890.



HUUTOLAISTYTT KEHDON RESS.

Tuuti lasta keinuhun,
tuuti toisen lasta,
orjaks tytyi tulla mun,
vapa olin vasta.

Tuutilulla, hussa-aa!
Et s lapsi kulta
itkullasi vied saa
muistojani multa.

Tuuti lasta, tuuti vain!
sken viel leikin
tuolla kotipihallain
kanssa veikko Heikin.

Tuuti lasta unelaan,
nuku kiltti Kalle! --
Vanhempani Tuonelaan
saivat mullan alle.

Tuutilulla, hussa-aa,
pient lasta tuuti!
Itku mun jo valtoaa --
minut herra huuti.

El itke! Muuten on
rouvan torat mulla,
silloin oon m onneton,
tuuti, tuutilulla!

Tuutilulla, sydmein,
nuku siki-unta,
mist saisin surullein
unhotuksen lunta?

Hussalulla! -- Aina vain
mielessni silyy,
kuinka kotilahdellain
tyynn vesi pilyy.

Tuuti, lapsi! -- Siell on
itikullan hauta --
taas s itket, onneton,
lauluni ei auta.

Lapsi, miksi nuku et!
Vaiko itket siksi,
ett laulut huomannet
orvon kyyneliksi?

Taikka ei sun uni lie?
Nuku kaikitenkin!
Muuten mun jo paha vie,
-- tuossa rouva onkin!



MYRSKYLINTU.

Kun myrsky mylvii ja laine laulaa
ja vasten louhia loiskuaa,
kun honka huojuu ja nre notkuu
ja vahto prskyen roiskuaa.

M silloin nautin ja riemurinnoin
m halki ilmojen kiitelen
ja laulan luontoa, maailmoita
ja elontaistoa ihmisten.

Kun viima vinkuu ja mastot laulaa
ja laivan touvissa tuuli soi,
kas, silloin kuoroon m myskin yhdyn,
ja myrsky sisten mellakoi.

Tuo myrsky poistavi mustat pilvet,
ja taivon siintvn seijastaa,
ja ilma muuttuu ja tuuli tyyntyy
ja meri rantoja heijastaa.

On muiden mielehen luonto tyyni,
ja leivon laulu ja illansuu,
m nautin parhain, kun myrsky pauhaa,
kas silloin nuortuu ja norjistuu.

Siis vello vahtoa, aallon Ahti,
ja svel soios s myrskysn!
-- M lennn laulaen ilman halki
ja kiidn kilvalla tuulispn!

_Pariisi_ 29/3 1890.



MUN ISNI KALLIHIN KUOLEMA VEI.

Mun isni kallihin kuolema vei,
vei osan mun onnestainkin;
hn luokseni koskaan palaja ei --
mut palaapa sentn vainkin.

Tuoss' seisovan nen hnen sngylln,
hymy herttainen huulilla kiert,
mua neuvoo kymhn elmssin
sit tiet, mi vaikeena viert.

Oli reipas itse hn kynnilleen
ja katseensa kirkas, suora,
vapa mys oli aina hn aatteilleen
ja oikeus ojennusnuora.

Oli tarmokas, sitke, ahkera,
oli oikea Suomen miesi --
isnmaata ja perhett, kansoa,
hn tyllhn palvella tiesi.

Mut kuolema hnt jo huhuilee
manan virran toisella puolla,
hn tyynen Tuonelle hymyilee:
jalon helppoa aina on kuolla!

Hn katsoi katsehen viimeisen
niin suruisin silmyksin
ja alkaa tutkimusretken sen,
jonka tuntevi unelma yksin.

Mun isni kallihin kuolema vei,
hnet peittvi musta multa,
ja luokseni koskaan palaa ei
hn retkelt aloitetulta.

Mut hautansa kummun kun tuonottain
taas kukkaisilla m tytin,
soi isni ni mun korvissain:
ky tiet s, jonka m nytin!

1890.



SURUTONNA SUOLLA SORSA.

Surutonna suolla sorsa,
kaihotonna rannan kaisla,
murehetta marja mell,
tahratonna taivon thti --
min yksin ihmislapsi,
min mustan murheellisna,
mulla aattehet apeat,
mielikaihot karvahimmat.

Itkemtt ilman impi,
pivn paiste pskysill,
kes kedon kukkasilla,
huoletonna pellon perho --
min ykk yll itken,
huudan huuhkaja surusta;
miksi ykk itkenenkin
miksi huuhkaja huhatan?

Mit itken, en m tied,
mut on mieleni muretta,
sydn sytt synkempi --
itkenenk ihmisyytt,
ihmiselon ontevuutta,
kun en tied tarkoitusta
koko maailman menolla.

Vaiko itken itseni,
kohtaloni kolkkoutta,
ett'en ole kentn kukka
taikka kaisla kotirannan,
kun en kurja kumminkana
oloihini onnen tyydy,
mutta turhia uneksin.

Oisin ehk niinkuin tuossa
kumppalini kunnokkaampi,
joll'ei lahjoilta parempi:
kypi tiet tarvottua,
sypi ennen sytetty,
hn on kullan kiltti lapsi,
tyhns itse tyytyvinen.

Miks en liene moisten lainen,
nuo on mieleen mahtimiesten,
ikiriemuks isnmaalle;
miksi kylvit kaiken luoja,
kylvit sy'mmehen skenen,
tuota tulta kalvavaista,
jok' on kohtalon kirous?

Miksi annoit hengen helln,
vapautta vaativaisen,
miksi turhat tiedot, taidot,
miksi joutavat unelmat?
Oisit antanut avuja
tll trkempikin:
mielen maltin, kovan luonnon,
vanhan mielen, valhekielen.



MUN VUODENAIKANI EI OLE SYYS.

S ehtootaivoa ihailet,
sen ruskoa, kultaisuutta,
ja kyllykn sin tuohon et,
on aina se sulle -- uutta.

Ja lempi-aikasi sun on syys,
min vuoksi, en sit tied.
Ja hauskin, vitt, on menneisyys,
et nykyisyytt s sied.

Tuon muinaisaikasi ehtoisan
kuvituksesi voimalla kultaat
ja aatteet tn nykymaailman
vain hautahan kylmn multaat.

Trubaduurein lauluja laulellen
unelmissas nt ritareita,
elt seurassa henkien menneiden,
jumalaskin lie joku -- seita.

T aik' ei mun ole aikani mys,
on velttoa, voimattuutta,
mut tuolla jo tuikkaa thti yss':
ne tietvt aamua uutta.

Mua miellyt ei t nykyisyys,
ei muinais-aikojen taika,
mun vuodenaikani ei ole syys,
vaan tou'on ja toivojen aika.

Kevt raitis vuodenaikani on,
vain sill on voimaa luoda,
sde yksin nousevan auringon
voi huomenen uuden tuoda.

Siks nykyisyys sua siedn vaan,
ett' toivon toukoa sulta,
mut koito en n sun toukoakaan,
mun peittvi silloin multa.

_Pariisi_ 20/3 1890.



PIVN LASKIESSA.

Nn taakseni taantuvan taantumistaan
ajan lapsuus-onnen ja uskon,
ja menneisyyteni taivaalla vaan
nen kultaisen kauniin ruskon.

Olin onnellinen, kun luojassain
nin taaton m helln ja rakkaan:
hnen suojassaan kun lienen m vain,
heti vaikerruksista lakkaan.

Vaan nyt on lapsi jo viisastunut,
tuon unelman maailma vienyt,
ihannett' en usvaksi arvannut,
en luojaani luonnoksi tiennyt.

Nyt etseiss taattoa taivaista
-- kuten tein min ennen lassa --
hetikohta on kohtalo vaivaista
mua ilkkuen pilkkaamassa.

Ja turhaan lempeet silms sun
nyt etsivi huokaava henki,
ijisyyden mustaksi kuiluks kun
on tiede jo muuttanut senki.

Voi kuinka se sentn raskast' on
ero tehd kaikesta siit,
mik lassa on onnemme talveton --
ja kun kenkn tuosta ei kiit.

Omatunto mun sentn palkitsee
ja siinp kyllin on mulle,
vaikka maailma tuhma mun tuomitsee,
kaikk' uhraan, totuus, m sulle!



ULAPALLA.


I.

Ulapalla ollessa aavalla
se toive on sentn varma,
kun lasket aina s yhtnne,
niin lytyvi mannermaata --
mut aavassa aattehen piiriss
vain mannermaata en lyd m
kuin kuolon ja haudan
ja ikuisuuden.

_Itmerell_  20/6 1890.


II.

Ulapalla ollessa aavalla
permieheen muu vki luottaa:
lpi usvan ja myrskyn johdattaa
hn rantahan purren varmaan,
vaan ruorissas, oi kaikkius, sun,
permiest' ei keksi silmni mun
avaruudessa kiit
tuul'ajona pursi.

_Itmerell_ 21/6 1890.



YLINN KAIKEN VAPAUS!

Jumala, autuus, taivahat,
nuo ihmis-ihanteet
vain kuvitusko luonut lie
n vanhat ksitteet?

Inehmok' eptoivossaan
n usvakuvat loi,
ne nt kun hlle murheessaan
suloisen lohdun soi?

Ja kuollessako henkeni
mys hautaan lasketaan?
Erooko kuollen itikin
ijksi lapsestaan?

Eloko toinen, autuas,
vain tuuma turha lie
ja unhonk' yhn ijiseen
avattu hauta vie?

Vihollinenko epilys
lie ihmisonnellen,
lie jrki surma unelmain
ja loppu rauhallen?

N vaivaa mua miettehet,
en niilt rauhaa saa:
vaan kuinka est aattehet
ja vapaus kuolettaa!

Ja onhan hengen vapaus
mun aarre armaisin,
niin kallis, ett autuuden
m siihen vaihtaisin.

Lie turhaa taivas, maailma,
ja ihmispuuhat n,
lie turhaa toivot, taistelut,
lie turhaa kaikki t.

Tuon kaiken viel kestnen,
jos joskus itkenkin;
vaan vapauden jos vienette,
niin tehk hautakin!



MI ORJUUTTA, SE KURJUUTTA.

Mi orjuutta,
se kurjuutta;
mi sortoa,
se valhetta,
mut mik meill' on vapautta,
on totuutta, on rakkautta.

Mi lmp,
se henke;
mi taistoa,
se eloa,
-- vapauden auringossa vaan,
saa ihmishenki kukkimaan!



PARANTUMATON.

Mit huolin valtikasta,
mit kunniasta,
mit joukon suosiosta
taikka maailmasta?
-- Mik on mun elon mr,
oikeako vaiko vr
tietoni on elmst --
tst, tst
totuuden m tahtoisin.

Totuuden m lassa kyll
omaavani luulin;
luulin sit luojan laiksi,
mit muilta kuulin;
elo nytti huokealta,
varmalta ja valoisalta
loisti vasten vastaisuutta --
mutta, mutta
rintaan syntyi epilys.

Tuet vanhat maahan murtui,
kaikki varmuus raukes,
pohjatonna aatteen meri
allani mun aukes.
Kaikki suistui, min yksin
seisoin viel epilyksin
tuijotellen ulapalle
aukealle,
kuss' on kaikki hilyv.

Luulen maata hmttvn
vasten piv tuolla,
ko'etan pst sinne, jotta
saisin siell kuolla;
vaan kun saavun lhemmksi,
huomaan n'yn m pettvksi --
taas on kaikki hilyvt,
hyllyvt,
turhaan etsin rantamaa.

Halu vain on sielussani,
halu kaikki viep
tiedon, toden, ihanuuden --
-- mutta toden tiep
onkin kummallisin siit,
ett'ei mitkn voimat riit
kyd phn saakka:
elon taakka
murtaa ennen ihmisen.

Toinen seikka tuolla tiell
eksyttpi meit:
kaikkialta kahtahalle
lhtee haarateit;
kyvinn on kohti mr,
kykin harhatiet vr;
palaa siihen, lhdit mist,
entisist
etsi totuuden s tie!

Nin m tehnyt olen, tehnen
kaiken ikkullan,
kunnes vievt heikkopiss
alle mustan mullan,
vievt sinne surkutellen,
surkutellen, slitellen,
ett'ei saanut ijssns
jrkens --
etsi hourettansa vaan.



YKSIN OLLESSA.

Maailman touhussa tuolla
kun tuonoin kvelin,
niin itsenip, raukka,
min oikein hpesin.

Se vakaa katse, m jonka
loin ennen elmn,
ihan ivaksi ilkamoitui,
sai odan krjekkn.

Pyrteesshn narrimaisten
mys itse narriks saa,
ja ulkonainen kuori
sydmmet kuolettaa.

Se vakavuus, joka ennen
eheytt mieleen loi,
nyt hajosi pois sek srkyi
ja toivottuutta toi.

Ja rintani, joka se tuonoin
niin lmpimsti li,
kun kyhn m lienen nhnyt,
joka pettuleip si.

Nuo tunteet hennot ja hellt
sai siell tylsymn,
kun elm pintapuoli
yh kylvvi myrkkyn.

Vakaumus, henki hieno
ja aatteet kalleimmat,
ne pilkan mys esineiksi
useinhan joutuivat.

Nuo tunteet nyt taas jlleen
jos valtaan saada vois,
tuon ivan jos ilkamoivan
sais juuriltansa pois!

1889.



LEMMITTYNI MUISTOKSI.

Voi pivni pivyt, voi onneni kukka,
voi ihanin ilmi mun unelmain,
voi eloni toivo ja toimeni mr,
miks riisti sun kohtalo rinnaltain?

Olin hukannut kaikki m, toivon ja taivon
halun nautintoon, elon iloni mys,
sin yksin, impeni, olit mun kaikki,
sin johdatusthteni synkss yss'.

Sinun kauttasi uskoin m, uskoton heitto,
taas voimaan hengen ja siveyden,
sun thtesi kannoin m eloni taakan,
sun katsoin m tuojaksi autuuden.

Ja niin tuli kohtalo kylm ja jinen
ja mursi mun toivoni ainoonkin:
on poissa mun pivni, onneni ainut,
on poissa mun kukkani kultaisin.

Kuin neitonen nuori, mi vuosia viisi
on vuottanut kaukoa sulhastaan,
on vuottanut vuosia ssten, toivoin,
niin viestip tuodaanki kuolostaan.

Kuin helliv iti, mi valvoen, soutain,
on vaalinut armasta ainoistaan,
on tuutinut turvoa, riemua idin --
niin seisookin hnen haudallaan.

Sua niin olen itkenyt, impeni hertas,
itkenyt kaivaten pivt ja yt,
voi miksik kohtalo, miksik toiveen
angervaiselta ainoan viet?

Nyt poissa on ponsi ja eloni tuoksu,
hn poissa, mi elolle arvoa soi,
m varjona vaappuen muistoja uusin,
en mennytt loitsea eteeni voi.

Voi pivni pivyt, voi onneni kukka,
voi ihanin ilmi mun elmin,
voi toivoni toivo ja toimeni mr,
miks riisti sun kohtalo minulta nin?



ANNETTELLE.

Synkkyyden jos saisit syksyn ylt,
mustuutensa Hornan onkelolta,
merten syvnteelt pohjattuuden --
nist' et konsaan synkk pohjattuutta
saisi Annetteni tumman silmn.

Kirkkauden jos lainaat kristallilta,
lhteen silmkkeelt puhtautensa,
itse auringolta lmmn voiman --
nist' et lmp, kirkkautta saisi
armaan Annetteni lemmenkatseen.

Lainaa pehmoisuus s untuvalta,
ota hienous pivn autereita,
sametilta hento hyhen-nukka --
saa et konsaan hell hienoisuutta
oman Annetteni poskipiden.

Ota mett suusta mehilisen,
kostontyydykkeelt nautintonsa,
viehkeytens ensi suukkoselta --
viehkeytt hurmaavaa et saisi,
mik' on Annetteni rusosuulla.

Nlkn nntyvlt leip riist,
viime toivo eptoivoiselta,
armaat aartehensa saiturilta --
sit murhetta et heille saata,
kuin jos multa Annetteni veisit.



TUOMMOINEN TYTT ON MIELEENI MUN.

    "Ton sein est le trne d'amour!"
                               _Chnier_.

Kas, tuommoinen tytt on mieleeni mun,
jok' on intoa, tunnetta, tulta!
Ja nuo sysimustat silmsi sun
ovat vieneet jrkeni multa --
tuo paisuva rintas se onnea tiet
ja huulesi viehket suutelon siet --
kas, tuommoinen tytt on mieleeni mun,
jok'on intoa, tunnetta, tulta!

Mua lemmit s, Annette, sen min nn,
el peittele turhia multa --
etelttret kaikki ne lemmessn
ovat pelkk tunnetta, tulta --
kai yhtehen luonto lie aikonut meit,
el lempesi liekki, armaani, peit!
Kas, tuommoinen tytt on mieleeni mun
jok' on intoa, tunnetta, tulta!

Sin viulunsoittaja, soittele vain,
min tanssin impeni kanssa,
on leimuva lempi mun rinnassain,
vaan olkohon ahjossansa,
me kunnekka jdn kahden illoin,
voi autuutta onnen ja lemmen silloin! --
kas, tuommoinen tytt on mieleeni mun,
jok' on intoa, tunnetta, tulta!



MUSTAT SILMT.

Tiesin kyll ammoin, ett
silmt ovat sielun peili,
tiesin, ett niiss juuri
hengen syvyys kuvastuupi --
vaan en tiennyt ennen, ett
silmt on kuin viep rimpi:
niihin jos s vaivut kerran,
ijks piviks uppoot sinne.



JOS TOHDIT JA TAHDOT.

Jos tahtonet tyynt ja rauhaa vaan
ja mkki lahden pohjukkaan,
kussa myrsky ei konsaan raivoo,

jos pelko sun valtaa, kun vain nt,
ett vinkuen rientvt tuulispt,
ja pilvet jo peitt taivoo;

jos sikkynet huolia rinnallain,
ja itkenet vaaroja vaikertain,
elmss kun meit ne kohtaa,

jos lietoa lempinet, hiljaisaa,
ken ulapoillen ei konsaan saa,
vaan rantoja purtensa johtaa;

jos huimaa pts jo ai'e tuo,
ett' Alppein huippujen pyrki luo,
kussa kukkaset Alppein tuoksuu,

ja eloas nuorta jos arkailet,
ja maata jos siksi s konttailet,
ett'ei sua langeta juoksu;

jos niin on, impeni, tahtos sun,
jos tohdi et kyd s taisteluhun,
eron teemme jo paikalla tss.

Mut uljuutta jos sun rinnassa on,
jos tohdit s elmn aallokkohon
mun kanssani purtes heitt,

jos tuon sin tohdit ja tahdot sen,
kas, silloin laskemme riemuiten,
vaikk' aaltoja vahtokin peitt.

Ja jos joku kohtais onnettuus,
niin laitamme, ett on into uus
taas tuotakin vaaraa vastaan.

Kun toisihin aina me turvautaan
ja parhaiten kun me taistellaan,
niin auttavi luojaki lastaan.

Ken Alppeja nousta ei jaksakkaan,
hn ei ne Alppein ruusujakaan,
ei tunne se tuoksua noiden.

Ja tyynest nauttia mahdoton on,
kun myrsky ja tuuli on tuntematon
ja likkyn aallokkoiden.

Siis pelkosi turha s luotas luo
ja rohkeudellen s sijaa suo,
ja tuultua tuntees anna!

Nin intoa saat, nin voimistut,
nin vanhasta vallan s vapaudut,
ja pystyss psi s kanna!



NIIN VARMASTI.

Niin varmasti kuin piv seuraa y,
niin varmasti kuin kypi kuolon ty,
niin varmasti kuin rantaan laine ly
ja myrskyn raivotessa louhta sy --

Niin varmasti s mun sydmmeeni jit,
niin varmasti s rauhan sielt veit,
niin varmasti mun toivottomaks teit,
kun leikkins vain lempeni peit.



KAIKKI KAIKESSA.

M sua muistan, mit muistellenkin,
vaikk' olen miettimtt olevain --
m sua etsin, minne kulkenenkin,
vaikk' olen mrtt m kulkevain --
nn sinut aina, kunne katsonenkin
ja vaikka silmt suljen umpehen,
ja nes kuulen, mit kuunnellenkin,
jos menneet korvatkin ois lumpehen --
s olennoksein kynyt olet nin
sinutta unta vain on elmin.



DAIMOONI.

En tied m ken sin olletkaan,
mun impeni vieras vento,
sua nhnyt en ennen m milloinkaan
sysikutrinen kaunotar hento!

Mut sen min tiedn: katseesi vain
kun silmiini sattui kohti,
niin alta se kulmain kaareuvain
niin kummasti sihkyen hohti.

Ja liekkihin joskus se vlkht
sysimustien kulmien alta
kuin skkisen nuolen tenhottu p
lois synklt taivahalta.

Ja silloin m lmp suoniin sain
ja silloin mun syttyi rinta,
ja tunteeni kiihtyi riehahtain
kuin myrskyll merten pinta.

Mut ett viehkein viehttin
mys loistaa, nin min kyll,
kun katsees tuonoin loit mua pin
jumalaisella hymyilyll.

Nuo silmsi mustat ne lmmitt
tulikuumalla sihkymisell,
vaan mieltni myskin ne peljtt
niin synkll syvyydell.

Luo kosken jos kuohuvan tullut on
ja katsovi hyrskyjen vuohon,
niin huimaa pt ja arvaamaton
veis voima jo nieluun tuohon.

Niin mys, sysimustiin silmiis sun
kun katselin kerran taaskin,
nin aattelin: noiden liekkiin mun
tekis mieleni ainiaaskin!



ELMN KOKEMUSTA.

Olin lapsi, leikin ja nautitsin,
ilomielin hyppelin, hymyilin
oli outoa murhe musta.
Sydn puhdas, raitis ja vilpoinen
li rinnassa tervehen lapsoisen,
li tulta ja innostusta.

Meni lapsen pivyet onnekkaat.
Tuli nuoruus-aikani toivekkaat,
kyti rintahan haaveiluita.
Tuli entinen elpyi, kiihkeni vain,
yli-ympri nin min unelmissain
ihanteita ja seikkailuita.

Nous mieleni vastahan sorrantaa,
nous vastaan kyhien poljentaa,
nous vastahan ryhkeytt.
Vapautta ma vaadin ja intoilin:
valon, ilman tarvetta rintoihin
jos kansaani voisin sytt!

Ja kun kansani kalliin puutteeseen
nn nntyvn, kuolevan kurjuuteen,
tm aate mun mieleni voittaa:
"Oi, tuskinpa muuta nyt tarvittais
kuin rikkahan tiedoksi puutteet sais --
kai kilvan he auttaa koittaa!"

Nin kummia toivoin, haaveksin,
nin hupsun tuumia hourailin,
parinkymmenen vanhana vasta.
Ei tuntemus viel' tosi-maailman,
ja elmn taistelun raivoisan
mua kieltnyt haaveksimasta.

Ik jatkui, vanhenin, viisastuin,
elon taistelun touhussa karkastuin,
sydn kylmeni kurjuudelle.
Kun lmp tarjoo, kylm saa,
kun koettavi kansaa innostaa,
sun nauravat nuoruudelle.

Jos kunnioitusta s tahtonet siis,
-- m moisten kunnioituksesta viis! --
ole hiljaa, hiiskahtamatta!
Vaan syyhyisk kielesi sittenkin,
niin nin sin nuorille huudakkin
ja rjse arvelematta:

"Mit hullua, nuoriso, ryntilet,
mit riehut, leimuat, intoilet,
mit haaveesi aikaan saapi?
Ihantees: vapaus, samanvertaisuus,
sek joutava muu joku aate uus
muka taistella kannattaapi!

Ky kirkko jo heikoksi hermoiltaan,
ei valtio suo, ett huudetaan,
pian tukkivat suun, tukahuttaat.
Mut kiltti jos olet, kyt kirkossa ain'
ja kiitosvirsi veisaat vain,
niin leiphn sun vakauttaat.

Ota vaari s neuvosta vanhempas,
joka myskin hourasin hourettas
ihanteista ja haaveiluista:
Ihanteet ovat laihat. Ne kuivettuu,
ajan vierress j vain paljas luu --
ei kannata riehua luista!"



VALTION SYTTILLLE.

Huoleti halveksu vain mua valtion syttils korska --
valtio tylleni mun eihn se leimaansa ly --
istu s herkuillas, lue arvonjrjestyslistaa,
josta s turhaan mun arvoa etsinyt liet.
Katsele kalenterias, lue ulkoa palkkaussnnt,
aika sun harmentaa, ikhn ansio on.
Aika kun tytetty on, saa onnesi kukkuran kauniin,
kuuliaisuutesi sun "thdell" tunnustetaan.
Oppia oivaa mys sin selvn kaikille saarnaat:
purjetuulehen on helppoa hlltt.



ERLLE KIRJAILIJALLE.

S vitt, ett'et ymmrt s voi,
miks ystvs sun kirjaas kielt koittaa,
et tahdo mynt, ett vahingoittaa
se moraalillaan krpistkn voi.

Vaan ystvs on sentn oikeassa,
kun kirjas julkaisua est koittaa:
sisllys onhan hiukan tarttuvaista,
nt tyhmyys, peijakas, se vahingoittaa.



"KALLIHIN KANSAN VUOKSI!"

Tuoll' istuvi uuttera tiedemies,
hn viisauksia niin paljo ties,
ett' tyhm kansoa nauroi vaan --
mut lausuis julki hn aatteitaan
ei "kallihin kansan vuoksi!"

Ja pappikin paljo hn saarnailee,
ja itseksens hn kummailee,
mit kaikkea ihmiset uskoo nuo --
mut aatteitaan ei ilmi hn tuo
tuon "kallihin kansan vuoksi!"

Mys hallitus kyll se mynt voi,
moni mrys hullulta tnn soi,
moni ammoin joutanut oisi jo pois --
mut kuinka sen sentn tehd vois
tuon "kallihin kansan vuoksi!"

Ja kansakin joskus se valveutuu,
kun ulkoa uutiset tunkeutuu,
se vaatii tietoa, vapautta,
mut tuotahan tohdita kuunnella
ei -- "kallihin kansan vuoksi!"

Jos kilpikonniksi kymmekin nin,
niin konttaahan konnakin eteenpin!
Ja aika jos jtt ja kansat muut,
me tukimme tyynin kaikkein suut
tuon "kallihin kansan vuoksi!"

Jos vapaammin joku kirjoittais,
ei kustantajaa hn varmaan sais;
ken auttaa tuota hn tohtiskaan --
pian oisivat kaikki jo niskassaan
tuon "kallihin kansan vuoksi!"

Siis jos sulla vapaampi aate lie,
se sydmes soppeen piiloon vie,
ett'ei sit kansasi vainua vaan
ja hiriy vanhassa rauhassaan.
Sst! "kallihin kansan vuoksi!"



"KUNNON MIES".

Kun teet s niin kuin ksketn,
kun syt s, mit sytetn,
niin olet kunnon mies.

Kun uskot, mit saarnataan,
et pyri koskaan vapaampaan,
niin olet kunnon mies.

Kun pidt paikkas, jonka sait,
ja vanhat aatteet, tavat, lait,
niin olet kunnon mies.

Kun katsot miehiin johtaviin
kuin kansa katsoo jumaliin,
niin olet kunnon mies.

Kun kaikillen s rauhan suot,
ja vastustuumat vatsaas juot,
niin olet kunnon mies.

Kun silmt, korvat ummistat
ja omantuntos laajennat,
voit olla kunnon mies.

Jos jrki, tunne poljetaan,
s lls hiisku sanaakaan,
niin olet kunnon mies.

Ly rintoihis ja lausu nin:
"Kun teen m virkatehtvin,
niin olen kunnon mies!"

Ja sua kiitt isnmaa
ja haudalleskin kirjoittaa:
"tss' lep kunnon mies!

Hn tytti miehen tehtvn,
hn nytti meille selvhn,
kuin el kunnon mies.

Hn muille aina rauhan soi
ja leiptiens varman loi --
tee niin, oot kunnon mies!"



MAHTAVA MIES.

Ja reen pydn hn istahtaa
ja kirjahan uuteen tarttuu --
nimilehte ensiksi katsahtaa:
kovin kirjailijoita jo karttuu!
Ken vain saa lausehet jljekkn,
kirjailija on muka mielestn.

Pari lehte sitten hn silmilee,
niin otsa jo ryppyyn laski:
realistina tietysti kirjailee
mys tkin, Antero Kaski --
ja elmn trkeys ja uskottuus,
sellaistahan on uus kirjallisuus!

Pari lehte keskelt kirjan taas
ja vihdoin viimeinen lehti --
niin kriitikko kirjaasi, tahdontaas
niin tutuks jo tulla ehti,
ett tahtosi tiesi jo tarkempaan
kuin itse tiennet s koskonkaan!

Ja pytns rehen nojaumaan
tuo mahtava mies nyt kypi,
vain hetken miettivi tuomiotaan,
pian hlle se selvittypi;
kynnvarteen tarttuvi peljtty mies
ja huomenna lehti jo kertoa ties:

"Kuin sieni jlkehen sateen nyt
taas syntyvi kirjailijoita
ja siksi on kriitikon tytynyt
kurituksella kohdella noita;
mys Antero Kaskelle parhain ois,
jos kirjailuhommansa jttis pois.

Ei kannata ryhty punnitsemaan
tmn neuvomme syit muita,
sen lausumme vain hnen kirjastaan:
se myskin on kirjoja nuita,
joiss' uskottuus yh vallitsee
ja kallista kansaamme villitsee.

Ja kansa se vain muka sorrettu on
ja sortajat on muka -- rikkaat,
tt virtthn soineet nuoret on
kynniekkamme toivehikkaat --
nyt annamme neuvon semmoisen,
ett' ois tm moisia viimeinen".

Tn arvostelun tuo mahtava mies
hn uudesta kirjasta antaa
ja tystn suuresta, senhn ties,
hn lehdelt palkat kantaa.
Rovon kansallensa on uhrannut:
jalon tyt on maksusta haukkunut!



"VLJEMMILL VESILL".

    "M tahdon tuonne taisteluun ja miesten moiseks tulla
    m tahdon tarmon kohteluun vesille vljemmille".
                                        (Ristiaallokossa).

Kun kotilahden laineita ma ennen lassa sousin
tai kotikummun harjulle kun kevtilloin nousin,
niin nin m kaidan salmen suun ja siit merta, merta,
mi silmini viehtti ja kiihoitutti verta.

Tuo laaja, uljas ulappa se siinti houkutellen
ja sinne aina mieli mun nyt hehkui intoellen:
ei auta idin varoitus, ei kyyneltulvat auta,
mun tytyy tuonne otteluun, vaikk' olkoon tuo mun hauta.

En lahden tyynt soutamaan m ainiaaksi luotu,
mun lienee myskin kuntoain kai kerran koittaa suotu,
ja vaikka voimat voipukoon ja menkn halki haaksi,
mun tytyy ennen taistella kuin kuolen, muutun maaksi.

Nin mietin nuorra mielessin ja kiihko tuosta karttuu,
m vanhenen ja voimistun ja vartaloni varttuu;
niin tynnn venhon vesillen ja ruoriin muka astun,
vaan virran pyrre valtaa mun kuin pienen pilkelastun.

Tuo pyrre mua miellytt, sen vauhti huimaa pt,
t onhan sentn elm, ei aina tyynt st;
m laulan, nautin, riemuitsen nyt ristiaallokossa
ja vauhdin vuoksi aatokset on vallan huumiossa.

Mut ajan tullen tuohonkin jo tottuu, kyllstyypi,
ja vitkallensa vihdoinkin se mulle selviytyypi:
m pyrin polo paikallain, m virran kanssa kuljen,
ja luulen matkan eistyvn, kun silmt kiinni suljen.

Ei pyrint lie kulkua, ei mytvirta merta --
mun tst lemmon pyrteest kai tytyy pst kerta;
m tahdon tuonne seljemms vesille vljemmille,
m tahdon ottaa oman tien ja saada venhon sille.

Nn tuolta aavan ulapan ja aallot hyrskyharjat
ja mielessni vaihtelee niin kummat kuvasarjat:
nn kuinka toiset riemuiten he laskee seljemmksi
ja kuinka kuolon kauhistus saa posken kelmeksi.

Niin monen purjeet puhkiaa ja aallot haaksen hautaa,
ei heidn tiestn jljet ny, ei venhostansa lautaa,
he ijks sinne suistuvat, ei muista kenkn heit,
ja tuskin iti vuodattaa nyt heille kyyneleit.

Niin monen monta lailla mun sai halu lainehille,
niin monen monta sinne ji, sai haudan toivehille,
ja toiset taistoon kyllstyi ja kotilahteen kntyi
ja kuoli ennen idin luo kuin tuonne kau'as nntyi.

Tn kaiken, kaiken kyll nin, vaan siit'en paljo huollut:
sam' onhan minne haudataan, kun kerran mies on kuollut;
ja kuoloakin kurjempi on elo taisteloitta,
se mielen tyysti tylsent ja rinnan autioittaa.

Siis kykn kuinka kyneekin, m lhden ulapalle,
ja jos m voin, niin riemuiten m nytn maailmalle,
ett' tarmo voittaa vastukset ja into kunnon antaa
ja pursi pienen pienikin voi joskus kau'as kantaa.

Niin tartun tuosta airoihin ja soudan, soudan, soudan,
ja tyhn uutta voimoa m vastuksista noudan;
niin vihdoin venhe vapautuu jo tuosta pyrtehest,
ei oman suunnan vaalia nyt en virta est.

M lasken lpi salmen suun, ky vedet vljemmksi,
ja meren vilpas tuuli vie mun ruuhen seljemmksi:
jo ilma raitis, suolainen mun keuhkot kaikki tytt
ja mihin koito ky'ennen, sen voin nyt muille nytt.

Puhalla tuuli puhtoinen, vie pienet huolet multa
ja toivon maalta viesti tuo, niin kauvan kaivatulta;
opeta laulu vapauden ja suuren innostuksen,
mun mieli nille altis on ja tille uhrauksen.

S meren aavan hallitset ja kuljet mist tahdot,
s nostat vuoriks aaltoja ja aaltoloille vahdot,
s oman tiesi itse luot ja laulat vapautta,
sen pivn sulopaistetta, sen aamun armautta.

M tahdon laulus kuunnella ja sille muodon antaa --
oi, jospa vain mun neni vois merten halki kantaa,
vapauden laulun laulaisin m lahden soutajille,
mun laulu heidt tenhoais vesille vljemmille!

En tied onko kangastus tuo maa, min nn m tuolla,
vaan sinne tahdon, vaikka mun ois pakko tielle kuolla!
Jos sinne kerran pssen vain ja nhnen rannan uuden,
niin kohta kotikansallein m saatan salaisuuden.

Siis yls purjeet kaikki nyt ja kokka kohden tuulta,
pois luovin hankavastaiseen m kaidan salmen suulta --
kohota Ahti aaltojas, m lasken halki heist:
nyt ehk lytyy oma tie tuhanten muiden teist.



ELMN LAULU.


I.

Kun kaaoksesta kaikkeuden
loi luoja maailmoita,
kun sumut sankat yhyen
steist pivn kirkkauden
hn selvitteli laulullansa --
niin taivot kaartui, sihkyi salamoita,
ja kuut ja thdet kiertoon orjistuivat
ja vuoret nousi
ja uomat uurtui
ja virrat vuolahat lannistuivat.

Ja laulun tenhosta tammet nousi,
ja tammet nousi ja hongat hytyi
ja elmnnestehen hetteet hersyi
vihrytvaippahan luonnon verhoin;
nousp' on nurmihin nuoret heint,
kasvoi kukkia kangashiekat,
norot marjoja maasta tynsi,
solkikoivuja soiset notkot,
lehdot leppien aaluvoita,
laaksot lintujen laulupuita.

Ja ihmehint kaikist' ihmehist
luojan laulun oli taikavoima,
joka luontoon ktki kummat kielet,
tuhatkielen laulun kanteloisen,
soinnut kauniit sek soranet,
joiss' on luonnon suuri svelist,
luonnon kaikkivoipa,
luojan aina soipa,
suuri, mahtava,
rikas, ankara,
surunvieno sek huolen hell
kaikkisuuden iki-kanteloinen.

Tmn luonnon suuren soittoneuvon,
jonka laulullansa luoja loi,
sen nyt kumman vuolas svelvirta
korvihimme kaikkialta soi,
tuhatkielin,
tuhatmielin,
soranin,
sointunin
noin se vastaan ryppy,
kuulokalvot ylltt --
kunpa vain on ihmishenki,
sydn ahdas, angervoinen
voisi kaikki kielet kuulla,
kuulla vuolaat svelvirrat
luonnon laajan laulukanteleessa.


II.

Kun kevtpiv kirkastuu
ja puhkee leimahtaen pilvilist,
kun luonto luomaan havautuu
ja tointuu talven pitkllisen ist,
kun luonnotar muuttavi muotoaan,
ja milloin itkevi itkujaan,
milloin viluissansa
vrjyy,
milloin vihoissansa
rjyy,
sihkyy salamoita,
pilvin taivot peitt,
uhkaa maailmoita
surman suuhun heitt,
milloin hymyy, kyynel silmssns,
milloin hkyy synnyintuskissansa
nauttein sentn luomiskyvystns,
luomiskyvyst ja voimastansa --

Silloin soimaan alkaa kumma kannel,
luonnon laajan suuri lauluharppu,
soittavi myrsky maailmaan,
soittavi untelot toimintaan;
luoden vinhoja tuulispit
velloo vyryj laineiden,
reutoo, murskavi merten jit,
laulaa laulua kevimen.
Silloin helkkyy herkk luonnonkannel,
tuhatkielin laulaa virtt elmn,
tuhat luonnotarta kuuluu kaikkialta
elon antajaansa lauluin kiittvn:

Kuohukoski vuorten valanteessa,
joka vauhkon lailla, vaahtosuuna,
kallion kielelt kuiluhun syksee
riemuten hurjasta leikistn,
kiitt mahtavalla laulullansa
kostajata julman sortajansa.
Vapaudesta, talven toivotusta,
laulaa merten laine lakkapinen,
vyryissns milloin syvnteiss,
milloin rannan louhiin roiskahdellen;
siintvisen,
kuultavaisen,
ihalaisen ilman kannen alla
kimpoo kiurut tuolla korkealla,
kiurut, leivot kaikki kilvoitellen
soittaa kieltn luonnon kanteleessa.

Kki kukkuu kultarinta
vaaran vehmaan viertehell,
kukkuu huolet, kukkuu riemut,
kukkuu haikeat halunsa;
taikka lehdon liepehell
raksuttaapi laulurastas
kuusen kukkean nenss;
joen suussa jouhisorsa,
tavi rannan ruohikossa
soittelevi soitintansa
kilvan joutsenen keralla,
joka seljn ulapalla
leijuu ulpulumpeen lailla,
kilvan angen allin kanssa,
joka surkunuotillansa
sekin luonnon kielt soittaa.
Sit huojuu heilulatvat hongat,
sit soittaa hennot heisipuut,
sit korven vanhat aarniaihkit,
noron koivut, rannan raidat muut --

Kaikki kieli on luonnon harpun,
tuulenhengen niit tuutiessa,
kaikki soivat taikalaulun lailla
luonnon mahdin niit soitellessa.

Nin luonto laaja laulua on tynn,
on kumma kannel tuhatkielinen,
min sveltulvan tunnerunsas vuoksi
ky sentn kaikki sointuun yhtehen.

Mut luonto muu sai tyyty muruihin,
vaan yhden suotiin
tss' soittaa tysin svelin,
ja kuulla kaikki luonnon suuret laulut,
joita kumpus kielet jttikantelon,
ja huolla huolet, tuntee tuskat, riemut,
ja kuulla lynnit luonnon valtimon --

T laajan luonnon tuntehikas tulkki,
t laulun suuren herkin kaikukalvo,
t ihmekannel kaikkeuden
on ihminen.


III.

Niin luonnon laulun svelvuo
se rikkahana kaikuu rinnassamme,
sen lhtehist hengen juuret juo
jo syntymss,
sen vienon hellt svellainehet
ne meiss tuudittaapi tuntehet
jo kehdossamme;
ja elmss
ne aina, aina sitten kaikuu, raikuu;
paisuu milloin kosken kuohunnaksi,
myrskyn mylvinnksi raivostuupi,
milloin helkkyy hellin kaihonkielin,
kaihonkielin sek toivonmielin,
kunnes sointuu yhteen luonnon soiton kanssa,
kunnes tuntee varmaan angen asemansa,
kunnes hiljaa, hiljaa luonnon kannelkaiku
rinnassamme sammuu, sammuu, sammuu.

Lauloi iti ensin ktkyell,
emo vieritteli tuudittaissa
virtt vienon, helln viehkeint
ijn kaiken halki kaikuvaista:

Nukkui kyyhky kehdossansa,
uinaeli idin ulpu
nhden unta autereista,
kuinka leikki luonnon immet,
kassapiset karkeloksi
saarella selllisell,
terhenniemen tanterella
sinipiian soitellessa,
vellamoisen vierittiss.

Maammopa valvoi marjuttansa,
ettei se joutunut hukkaan,
ettei huuhkaja aivan varhain
iskenyt kyyhkysrukkaan.
itip huonolta maailmalta
kielteli kieltelemistn
tieten, ettei pulmustansa
sitte hn lytis mistn.

T on ensi soitto luonnon kanteloisen
puhdas, kirkas, vieno, rauhaa tynn --
tietmttn lapsi kaiken toistaa
niinkuin suvi-illoin jrven tyyni pinta
taivaan sinikaaren kuvastaapi.
Vaan t kaiku vain ei konsaan kuole,
vaikka vaihtuis kuinka kulkupaikat,
kuuluu aina halki myrskyjenkin
hiljaa, vienona ja rauhoitellen
niinkuin kaukainen ja kaunis soitto.

Lapsen ajat armahaiset
kiitin, liitin linnunsiivin poistui, poistui,
varsi varttui, jrki jatkui,
tunteen lhteet lmmn saivat,
kumpus kuplia kummat suonet,
tulvas vetret verten aallot,
povi paisui ja poreet nousi,
norui nestehet jnnerviss,
suihki suonissa kuumat kiihkot,
tulta tuiskusi silmnluonnit --
entinen rattosa rauha,
entinen lapsuus lauha,
ityen neuvot ja lempet laulut
ja kaunis ja luottava lapsuuden usko,
ne kaikkosi pois kuni pilvyet tuulosen tielt;
ja tuntehet tuskapt
jo murteli lapsuen mielt
ja lahtosen tyynehen kaarteeseen
toi vinhat viimat ja myrskyst,
toi epilyksen, eptoivon tuskan,
loihti soimaan suuret sydnkielet --

Ja keskell muiden onnen ja riemun
tuntui kaikki niinkuin tyhj tuntuu;
    ulapoilla
    aukeoilla,
    siintvill,
    soiluvilla
seilas nuoren miehen mieli --
mutta rinnassansa raukka
yht kaihoi, kaihoi, toivoi.

Ilmestyip suvi-illan suussa,
tuolta laakson lehdon liepehelt,
solkikoivujen solasta
impi kaunis kuni kevtpiv,
puhdas kaino niinkuin metsn kyyhky,
raitis, tuores niinkuin illan kaste;
silmissns sihkyi sde pivn,
kummat kuuhuet on kulmillansa,
thdet taivaan heiluu hartehilla,
olkapill oudot otavaiset.
    Kummastellen
    kainostellen
tunteen aaltoloina likkyess,
lhestyvt nuoret toisiansa,
onnen aavistukset mielessns --

Mutta raivoon riuhtautuu jo rinta,
ailut outo pahoin ahdistaapi,
suonet tykkii,
sydn sykkii,
kiihkesti veret poskiin nousee,
kunnes katse kohtaa toisen katseen,
kunnes sy'n jo lyt toisen sy'mmen --
silloin tiettiin, mit kaiho tiesi,
silloin selvis elon salaisuus.

Ja kevn lauluja linnut laulaa,
purot notkojen pulppuaa,
ja saarten rantoja aallot kaulaa,
tuomet kukkien tuoksuaa;
lemmen ilmoa uhkuu luonto,
luomisvoimoa kostuu maa,
mets vertyen vihannoipi,
kautta ilmojen kannel soipi
    voimakkaana,
    toivokkaana,
tulvii taivahalle
niin kuin virta vuolas,
tytt avaruuden,
maailmalle
tuopi onnen uuden,
soittaa, soittaa riemuin kaikkialla
lemmen autuutta ja sointuisuutta,
suven heilimivn suurta tyt,
luovan voiman pyh vihkivirtt.


IV.

Rikaskielinen on lemmen kanteloinen,
sointuu aina, soraninkin,
tuskissaankin tuntuu autuaalta,
nauttii karsein, kyynelsilminkin.
Vaan ei aina kai'u lemmen kieli
yht intoisaan ja kiihkesti:
ajan vinhan pyrn pyriess
tunteen hento krki tylsistyy,
intohimon leimut lempeydeksi
pehmentyy,
vienon vienosti ja hellemmsti
sointuu soitto, sken salamoiva,
nyt niin tasainen ja elinvoipa
kuin on vilkas laakson lhteensuoni,
alta nuoren nurmen pulppuvainen.

Vaimon armautta,
lasten rakkautta,
isn nuoren onnekkuutta,
kotikummun kultaisuutta,
koti-ilman ihanuutta
kaikuu soitto tyyni, sointuvainen.

Ikuista tyynt soutamaan
ei sentn luotu meit,
ei luotu aina nauttimaan
kotoisen lieden lmp
ja armaan lempe;
ei luotu miest ainakaan
ikns halki kuulemaan
kotoisen lahden laulua,
kotoisten kuusten huojua,
ei ken kultarinnan kukkumista,
ei laulu-leivon lempisveleit.

Mies toimehen suureen suunnattiin
koti-aitojen ulkopuolla,
meri myrskyv seilata annettiin,
ilo taistelun touhuun kuolla.
Yls purtesi purjeet siis nyt vain,
alus aaltojen harjanteille!
Elon aavalla seljll purjehdus,
lpi vaivojen, huolien ponnistus
on leikki hauskaa meille.

Ole huoleti, vaimoni armaisin,
surukyynele poskelta poista!
Et salline sentns lapsilles
esimerkki pelkurin moista?
    Elo taistoa on --
    siis ottelohon!
Tosi miesi ei myrsky pelk,
mut laittavi kuntohon venhon vaan
ja kyttvi kysi tarkempaan,
vihatuuli kun vellovi selk!
Tosi miesi hn uhrata kyll voi,
mit kohtalo kallista konsaan soi,
kun vaativi synnyinmaa.

On ihminen isinmaatta
kuin juuria vailla on puu,
on niin kuin syksynen piv,
kun aurinko piiloutuu,
on laineilla hilyv lastunen vaan,
on myrskyss lentv lehti --
    isnmaaton ken on,
    hn itseks on,
ei lyd hn onnea milloinkaan,
ja loistoa rikkahan nautteissaan
hn mieroa kyhempi on.

Siis syyt' on soittaa riemun kanteletta,
kun luojaltani sain m isinmaan,
sain entis-ajan ihanaiset muistot
ja kansan kalliin, jota rakastan.
Sen hengen kevisist hettehist
sain nuoren nesteen suoniin, sydmmeen;
sen huolet huolen, krsin krsimykset,
sen tunteet tunnen, senhn itkut itken,
sen harvat riemut myskin riemuitsen;
ja taivaan lientyess mustiin pilviin
sen kanssa kaikki voimat ponnistan,
ett' alus kallis hukkumasta silyis vaan.

Mut jos joku maatani uhkailee
ja kansani aarteita ahnailee,
vkivaltaa, sortoa kytt --
niin luojalta lahjoja pyytelen polvillain,
ett' ukkosen voimalla lauluni kauaksi kaikuis,
ja vuoret jrkkyis, jrvet likkyis,
korven kuusetkin jo korvat saisi,
nousis kilvoin noropetjtkin,
hongat merten laineen lailla huojuis,
saisi soimaan luonnon myrskykannel
soimaan hurjimpata huutoansa,
ettei torkkuen kansani kuoloon suistu,
ettei untelojoukkona hautaan mustaan peity,
maahan martahana sorru ainiaaksi.


V.

Syksyn tullen ilmat vilpastuu,
pivt lyhenee,
puhteet pitenee,
taivas innottomaks valjustuu
ja niin kolkoks kypi Luojan silm.
Luovat nesteet vankka routa
maahan jlleen kirist,
vetten vapaat voimalaulut
tukahduttaa kylm j,
tuulen soitto puiden tutkaimissa
soi niin tyynelt ja juhlaisalta,
soi niin mahtavalta
kuin soi suuren kansan kirkkoveisu.

Tuota kuullen tyyntyy mieli,
muuten rauhaton.
Pivn pienet huolet unhottuu,
sielun silmn peili kirkastuu,
unelmoihin aatos taipuu,
mietelmihin mieli vaipuu.
Talven pitkn uneen valmistaikse luonto,
syksyhn on sille valmistuksen aika,
kuolon ijiseen m uneen valmistaudun,
vanhuushan on mulle valmistuksen aika.

Elmn mahtavaan laaja svelvirta
alkaen kaukaa itini laulusta asti
vienona, viehkeen soittona kypi
mieluusti kuulevan henkeni herkkn kalvoon.
Poissa on, poissa on tuonoiset karkeat net,
poissa on tuskien tuottamat soinnuttomuudet!
Kaikki on kaunista, puhdasta sointua tynn,
niin kuni kesisen auringon ehtoolla ruskottaissa
on tyyni ja vehre luonto.

Kaikki on huolteni ilket varjot
sliv unhotus vienyt,
muistoni kirjavan sarjan
kullalla huolinut lohtua antava aika.
Ja houkuttavaisina leikkivt siell
vain minun mennehet riemut,
vain minun kultaiset pivt,
leikivt siell mun henkeni herkkhn silmn
niin kuni poudalla vetren virke auer
tanssivi pivytt vasten
hienona thtis-vyn.
Nyt silmni ta'apin tarkata voi,
on taivalta tehdess oppia karttunut mys,
on katse jo varmempi maailman ongelmoihin,
ja allehen pohjaa saanut on aavistuskin.
Nyt koitan m etsi luomisen syntynt,
maan sek taivahan voimain tarkoitusta.

Oi, jospa sen kerran m lytisin
tuon laulujen kumman lhteen!
Ja sitte jos sointuhun suureen sen
vois kantelen kieli soittaa,
niin vuolaana, varmana virtana kai
yli merten ja maiden se soisi,
ja kansat ja kullalla kruunatut pt
sit kummana kuunnella voisi.

Vaan sit'ei suotu viel kuolevaisen,
ei jttikpin, mi pyrkii kaikkialle,
kun jonkun pienen pulman kaikkeudesta
hn viisaudellaan selvillens sai.
Vuostuhannet, vuosmiljoonat
on turhaan urkkinut ihminen:
mik elmn, yksiln tarkoitus on?
mik meidn on oikea kehto?
mit varten me luotihin maailman?
mihin kuljemme sokkoina kaikki?

Niin tuhannet, niin miljoonat,
on nit turhaan tutkinut,
kunnekka musta multamaa
on heilt kurkut tukkinut.

Olenko, narri, suuri hullu lapsi?
-- Vaikk' enhn muita narrimpikaan ois! --
Miks heitt hiiteen lemmon ongelmoita
en vihdoinkin ma viisastuen vois?
Tai antaa niille varmat vastaukset,
niin psis rauhaan rinta krsinyt?
Liet, Luoja, s oikukas voima vain
ja tiedoton, hirve mahti,
tai kaikenko viisas s kaitsija liet
ja lempe lastesi vahti?
Mik lietkin, s mahtava, tied en;
olen vain sinun luomasi ihminen.
En syntymlahjoja muita m saanut
kuin hiukkasen jrke, tunnetta vain;
mun niillhn kaikkea tutkia tytyy,
siks tyytys suomasi lahjojen neen:
m muuta en antaa voi.

Kun tarkoitust' et elmlle suonut,
niin elolleni itse mrn luon;
kun onneen viittonut et valtatiet,
niin koitan onneen itse lyt tien.
Ken taas ei noita itse tehd viitsi
tai ehkei voi,
hn muiden luomia lainatkoon
ja muiden luojia palvelkoon,
jos henkens siihen tyytyy
ja onni jos siin lytyy.

Niin paljo on puutteita maailmassa,
niin monta krsii, kituu pois,
niin paljo on vr ja saastaisuutta,
min Tuonelan virrat jo vied vois --
vaan haudan jos partaalla elmn huolet
s riemujen rinnalle vaakaan tuot,
niin varmaan riemujen voittavi mitta
ja kaivaten tlt s kuolet.
Paistaahan, nt sen, tll lmmin piv,
koittaahan kevt jlkeen talvien,
tuoksuuhan hurmaavasti kukkaiskentt,
raikuuhan lehdot lintuin sveleit,
kuohuuhan kosket elon riemuvirtt
ja jrvet taivaan kaarta kimmeltvt --
siis miks en soittais tss min myskin
riemuvirtt suuren elmn
ja laulais ilmi hengen luomistit
keralla kauniin, nuoren kevhn?
Sen tehd voinen ja sen tehd tahdon
ja laulaa niin kuin laulat, luonto suuri.

Kun kevn tullen s luomaan kyt
ja tittesi valtahan vaivut,
niin eloa, taistoa laulusi luo
ja varmaan siit s nautit,
kun katsot s voimien temmellyst.
M tuota leikkis oon aina ihastellut,
se elonriemun onpi osoitusta.
Jos mr muuta sull'ei ehk liene,
niin luominen on sentn suurin viettis
ja oikkus kummat, viehtyst tynn,
suo aina uutta, uutta jnnityst
meidn kpiiden kummastella,
kummastella sek ihastella,
ihannoida
unelmoida
taikka myskin kyynelid.

Siis kiitos kaikesta, s luonnon suuri iti,
joka kohdussas mun kannoit,
sitten ruumiin, hengen annoit,
laskit maailmaan kuin pienen sokon lapsen,
jota muiden tytyi kannatella,
kunnes kypsyi tuosta itsetietoon,
huomas lahjas, ihmekanteloisen,
jolla soittamaan m opin vihdoin,
soitin aina niinkuin parhain taisin,
vaikk'en oikeaa lie nt saanut.
Kiitos, luonnotar, kun sentn sallit,
sallit soittaa loppuun laulun elmn!

Nn tuolla kirkkomaan ja haudan tss,
johonka hiljaa ruumis lasketaan;
jo surunuottiansa kuolonkellot
nyt kyvt aamun ilmaan soittamaan.
Ja kellot kaikuu, kaikuu, kaikuu
ja vaarat kaukoa vastailee --
niin juhlallista,
niin murheellista
nyt virtt saattojoukkue veisailee,
ja iti kuollehen vainaan
kntyvi puolehen taivaan
ja lapsensa sielulle autuutta rukoilee.

Niin yksil kuolee kuin koskessa leikkiv laine,
niin hukkuvi jljettmiin
kuin ilmalla tyttynyt hilyv kupla
ja aikojen vierress joutuvi unhoksiin,
lie kuinka hn mahtava ollut
tai mieroa kerjten kynyt.
Niin, harmaja hauta on kaikkien tittemme loppu,
ja mist ei ihmisen laps lie konsahan tullut,
sinne, niin sinne on astua kaikkien pakko.

Sun rukouksesi kuolinvuotehellas
on saamas kanteloisen viime kaiku,
on lhtevisen linnun joutsenlaulu,
mi rient aikoo kohti -- surmoansa!
S poistut nyttmlt, yksil,
mut tuhannet sun sijaas tulvaa kohta;
sun lakkas laulus, saammui kaunis kannel,
vaan luonnon yhteissoitto tuot' ei tunne.

Elm kulkevi kulkuaan
kuin kuoleman armoton valta
ja soittaen jttikanneltaan
se ohjaa, ohjaa taivaan, maan,
ja tytt voimalla ilmavyn.
Elon virttn vanhaa, mutta aina uutta
soittaa, soittaa jttikanteloinen
merten aavain aallokoissa,
korven aarnihongikoissa,
soittaa kuohuissa koskien
liverryksiss lintujen,
ihmisintohimon soitimissa --
kaikkialla halki ikuisuuden
helkkyy, kaikuu, vyryy, raikuu
laulu suuren laajan elmn,
laulu luonnon kauniin kevhn
soiden luomisnautinnosta,
soiden elon ylistyst,
luonnon voimain valtaa retnt,
luovan voiman ikuisuutta.



"YHTEISVOIMIN YHTEISTYHN!"

Istun rannan kuusen alla, piv mailleen laskeutuu,
aallot laulaa kehtovirtt, kunnes silmt sulkeuu,
kaikkialla hiljaisuutta, ilta vitkaan hmrtyy,
kummat varjot, oudot aaveet sielun silmn ilmestyy:

Hurmerusko kkins taivon synkn punottaa,
tykit paukkaa, silt sihkyy, haavan saaneet voivottaa,
torvet soipi, hevot hirnuu, sinkoo hiekka tanteren,
kunnes sauhuun peittyy kaikki, laskeu verhot yhyen.

Sitten pitkt, pitkt ai'at on kuin haudan hiljaisuus,
kuulen lynnit sydnraukan, kunnes syntyy kuva uus:
piv vitkaan valkeneepi, valon valjun maahan luo,
tuonottaista tanteretta katsastaa mun jlleen suo.

Siell nn m nnnyksiss pienen joukon nukkuvan,
vaikk' on piv ylhll uinuu raukat untahan,
kunnes uni jnnervoimat ehtinyt on virkist,
kunnes lmp "luojan silmn" valppahimmat hertt.

Innoissansa jalkehille n nyt huutain kavahtaa,
jotta joukko torkkuvainen tuosta pystyyn havahtaa,
hieroo unta silmistns, tuntee huomentuulosen,
tuntee taaskin suonissansa vanhat nesteet nuoruuden.

Piv nousee taivahalle, kevtpiv kultaisin,
-- oisko unta ikvint taisto sken ollutkin?
Unta kaikki miekan kalske, verivirrat vuolahat?
Koska kukkii tanterella tuossa ruusut ihanat.

Ja kun nousee kukkulalle joukon pienen johtomies,
niin hn kohta veljillens sielt ihmetell ties,
ett uljas, aava selk heidn allaan aaltoilee,
houkutellen retkeilylle kummat henget viittoilee.

Ulapalla onnen saaren nkyy kaunis kangastus,
siell' on Sampo ktkssns, siell kansan kalleus.
"Sinne, veikot, soutakaamme, joka mies nyt purtehen,
viel' on verta suonissamme otteluihin urhojen".

Yksimielin kevtkansa astuu toivon alukseen,
soutaa kohti onnen saarta, tahtoo Sammon omakseen.
Vastainen on kyll tuuli, taival kuluu kuitenkin,
yhteisvoimin kun on kaikki kyty haaksen airoihin.

Mutta siin soudettaissa Luoja tuulen knnytt,
valkopurjeet pullistuupi, laiva vett viilett,
nyt on miesten helppo olla, hiljalleen vain huovataan,
laulun, soiton ongelmoiden otteluissa kiistataan.

Vaan jo kiista kiihottuupi, syntyy riitapuoluet:
keill tss' on ruorivalta, keille kuuluu ohjakset?
Toiset intt lyllns johtovallan ansainneen,
toiset vitt, ett' on heill vanhin oikeus alukseen.

Mielet kiihtyy, sanat sinkoo, matkan mr unhottuu,
lailla lasten kiisteltiss haaksi tieltn harhautuu,
tuuli tuima taltuu, tyyntyy, meri hiljaa huo'ahtaa:
kaikki vanhat luonnon merkit ukkosilmaa ennustaa.

Taivon rannan takaloilta lonka musta nouseekin,
jymy kaukaa uhkaavaissa ky jo miesten korvihin;
vaan kun ollaan kuohuksissa, tuota tuskin huomataan
ja jos jotkut varottaakin, heit' ei kuulla kumminkaan.

Tuuli kiihtyy tuimemmaksi, taivas lientyy, pilveilee,
meri aava havahtuupi, hkyy, kuohuu, tummenee,
kunnes halki pilven synkn iskee nuoli pitksen,
jyry seuraa, salamoipi, myrsky raivoo ulvoen.

Kuink' on laita pienen purren, sopu Sammon soutajain?
Riidellnk herruudesta heidn kesken yh vain?
Onko hornan inhat henget psseet irti tyrmstn,
kosk'ei myrskyn uhkausta joukko kuule vielkn.

Synteinik rankaisuksi tuo mun nhd tytynee,
kuinka veljet keskenns kuolemakseen riitelee,
kuinka aiheeks kurjan kiistan nostettu on entisyys,
vaikka varmaan miesten tarmon vaatis moinen nykyisyys.

Hurja joukko, mieles malta, ky jo laivan hoitohon,
kaikki tarmos, kaikki voimas, yhteistyhn tarvis on,
sill laiva huojuu, horjuu, myrsky ehk murskaa sen,
ellei lakkaa kurja kiista, ryhdy miehet toimehen.

Meri vahtoo, myrsky pauhaa, haaksen musta kuilu vie!
Eik joukko tyhn toinnu, noiduttu se varmaan lie --
Koittaisinko pauhun halki tuonne huutaa, varoittaa?
Ehk Luoja nen heikon heidn vuokseen vahvistaa:

"Yls, joukko, yhteistyhn!
Kiinni kysiin joka mies,
kunnes lauhtuu myrskyilma,
kunnes vaaraton on ties!
Nyt ei ole riidan aika,
vaan on yhteistoiminnan,
nyt voi surma vieraaks tulla,
vied uhrit kuoleman!

Katsos kuinka mastot huojuu,
touvit sinkuu, voivottaa,
omaisuuttas irtahinta
kuinka vyryt vallottaa,
kuinka kuohut raivokkaina
rynt laivan kylkehen,
jotta haaksi saumoistansa
nnht jo huo'aten.

Yls, joukko, jonka hurja
sokaissut on kiivastus!
Aallot varmaan vievt kaikki,
ellei joudu pelastus;
'Yhteisvoimin yhteistyhn!'
keskiniset riidat pois --
siin yksin laivan turva
viel ehk olla vois!"

Nin m huusin myrskyn halki, vaan ei kenkn kuunnellut,
meri heikon nen voitti, vahvemmin en jaksanut;
riita jatkuu, haaksi huojuu, aallot ly jo kannellen --
silloin hern@@@@Enk tied, kuinka kynee kansallen.

_Syyskuulla v._ 1893.



KANSALLENI.

Kas tss ktt, kansani, s joukko tarmokas!
Sun kanssas tahdon toimia ja kuolla puolestas,
jos ai'ot pelkmtt vain s kyd taistohon,
ja luoda silms vapauteen ja hengen valohon.

Ei nykyai'an sortaja voi saada laulajaa,
sen kunnian saa sorrettu ja oikeus sen saa --
ja jalo hn, ken kansoaan vain hiukan auttaa voi:
hnelle suista satojen mys siunausta soi.

Eloni nuoren innolla m liityn kansahain,
sen verta on mun suonissain, sen henki rinnassain,
ja mink sain, sen korkoineen m antaa tahtoisin --
ja tyhn, valoon, kuntohon m aina luottaisin.

S pieneks kansaks mainitaan; se totta lieneekin.
Vaan oikeudenpa elmn on saanut pieninkin,
ja jos on voimaa hengen vain ja lakiin luottamus,
niin vie se vihdoin voittohon; mut kuoloon turmelus.

Ja voitto hengen, oikeuden se kaunihimpi on
kuin se, min tuottaa kanuunat ja ruuti sauhuton;
mut kaunis t jos palkka on, yks keinokin on vaan:
vain kansan yksimielisyys on turva Suomenmaan.

Kun seisomme kuin yksi mies, mi turma tulleekin,
niin toisten toivo, luottamus suo voimaa kullekkin,
ja lientynyt jos onkin nyt maan taivas pilvehen,
niin poistuvathan pilvetkin perst myrskyjen.

Perst myrskyn, ukkosen saa taaskin kaunis s,
taas luojan taivas seijastuu ja piv lmmitt.
Siis luota, Suomi, oikeutees ja turvaa toivohon,
nt kansa ilman toivoa on kypsi kuolohon.

Ei elm se ansaitse, ken raukaks raukenee,
vaan joka tuulet, tuiskust pin mr taistelee;
ja mrhsi varmaankin on valo ainoo tie,
se saata keskeen korpien, se sydnmaille vie.

Nin turvaks maasi voiman luot s itsetietoisen,
nin joka mies on sankari ja voittos ikuinen;
ja joukkos, vaikka pienikin kuin Kreikan aikoinaan,
se torjuu tuiskut tundrojen ja suojaa Suomenmaan.

M lailla Kreikan Tyrtaion jos voisin laulaa vain,
niin tulta, voimaa laulaisin m kunnon kansahain:
M muiden eell astuisin kuin airut taistelun:
"Tuo jalo joukko jljessin, se onpi kansa mun!"

Vaan yls, veljet, toimintaan, nous niinkuin yksi mies!
Saa, kansa, Sammon taontaan ja leimuun tiedon lies!
Sun olkoon oikeus oppaasi ja vapaus valkamas --
vaan pimeyteen jos perydyt, on kuolo palkkanas.

Mut kuolla pois et voi, et saa: s liian nuori oot;
s viel tyss tarvitaan, vain vanhat poistukoot!
Ja vapauttas jos vainotaan, sull' aina tieto on:
sun hengen voimaas lannistaa on nyt jo -- mahdoton!

1891.



JUHLARUNO.

Kevinen hell henkys sai taaskin Suomehemme,
kevisen pivn paahtehet vei peitot jrviemme,
vei jrven jt ja nietokset ja nurmen nukan nosti,
ja inhan talven irnust ja tuiskut tuimat kosti.

Kuin kasvot nuoren morsion nyt Suomen luonto loistaa
ja raitis kevt-tuulahdus pois talvimielen poistaa;
taas lehvii lehdot, lepikot, ja tummui korven kuusi
ja tuomen tertut tuoksahtaa ja pivyt on kuin uusi.

Sen paiste yh kirkastuu ja heltyy helteheksi
ja taivon sini tummentuu ja lauhtuu lmpiseksi,
ja heinn hennot helpehet jo kiertyy kuorestansa
niin arkaillen kuin epilis ne jtt piiloansa.

Taas nousee kummun kukkaset kuin nousis kilpasilla
ja metsn laajan laulajat taas leijaa taivahilla,
ne viett nekin lennossaan nyt laulujuhliansa,
ne kistaa nekin keskenn nyt sulosoitollansa.

Ne laulaa ilmi ilojaan, kun kevt vihdoin koitti
ja kevthell heltehyt kun takatalven voitti,
nuo sirkku-raukat riemuitsee, ne laulaa toivehilta:
kai Luoja heidt huolestaa ja suojaa huuhkajilta.

Ja luonto, sken uinuva kuin impi unelmissaan,
se puhtoisena havahtuu nyt neitsytaatoksistaan,
ja kastehelmet heinikon ne vlkkyy piv vasten
kuin kirkkaat riemun kyyneleet vain silmiss' autuasten.

Nuo sinitaivon sirkkuset ne tenholaulullansa
tn luonnon, sken uinaavan, havautti unestansa --
ja kevthelle hellitt ja nuojuu nuori hein
ja kevtkeijuin toivehet soi soiton svelein.

Veisti vanha Vinminen,
lau'isti suvannon sulho
hau'inluusta soittoneuvon,
kalanluusta kanteloisen
itselle ajankuluksi,
kansallensa koetteheksi.
Kun oli soitto suorittuna,
valmihina vaskikieli,
kski nuoret, kski vanhat,
kski keskinkertaisetki
soittamahan soitintansa,
tuota ruotaista romua.
Soitti siin nuoret, vanhat,
soitti pii'at, soitti poi'at,
vaan ei soitto sointununna,
laulu laululle tehonnut:
kielet kierohon kvivt,
jouhet parkuivat pahasti,
ni kaikui karkeasti,
soitto julmasti sorisi.

Sokea sopessa nukkui,
ukko vanha uunin pll;
urahti unisijalta,
nurahutti nurkastansa:
"Heretktte, heittktte,
luokatte, lopettakatte! --
Jos ei soitto Suomen kansan
vasta vaikuta paremmin
eik hellemmin helise
taikka uuvuta unehen,
maku'usen maanittele,
niin vetehen viska'otte,
aaltoihin upotta'otte".

Siit vanha Vinminen,
laulaja i'n ikuinen,
itse otti ontelonsa,
hau'inruotaisen romunsa;
alkoi soitella somasti
kajahella kaunihisti,
itkulle inehmot tynsi.
Ei ollut sit urosta,
eik miest naisellista,
ollut ei miest, eik naista
eik kassan kantajata,
kellen ei itkuksi kynyt,
kenen ei sy'nt sulanut
soitanto sulan urohon,
vienot virret Vinmisen.

Nin on ennen soitettihin,
soitettihin, laulettihin,
kun oli ihanat ai'at,
lapsen ai'at armahaiset;
kuuhut kultasi kujamme,
pirttipalkit pivnpaiste,
vesill venoset sousi,
mailla karrit kieritteli.

Eips kuulunut konetta,
halonsyjn sylkytyst
eik vihlonut sydnt
veturin vihaiset net
nill Pohjolan perill,
Suomen mailla mairehilla.

Nytp' on tullut toinen aika
aika toiminnan totisen;
nyt on piv pilviliss,
liennyksiss luojan taivas,
kaakossa kamala lonka,
halju hattara idss.
Nyt on vuoro Vinmisen,
lauluniekan laihemmankin
vuoro torvin toitotella,
soitella sotaisin nin,
jotta untelot eljt,
suosijat suloisen soiton,
saisi sitkaimen vetohon,
va'on pitkn pientarelle;
ehtis maahan siemenkylv,
touko henkinen itisi,
josta nousis nuori vilja,
oras hento heilimisi,
ennen kaakon kalmatuulta,
hallan harmajan tuloa.

18/6 1891.



EN JOUDA, EN JOUDA!


I.

Rusotaivaalla hohtavi purppurapilvet
ja pivyt jo maireena mailleen ky,
ja luonto on kaunis ja kukkaset tuoksuu
ja taivaalla myrskyn ei merkki ky.

Mut sorean Suomeni valtiotaivas
se lientyy, lientyy ja pilveilee --
en ehdi m nauttia leikist luonnon,
mun kansani kallein kyyneilee.

Ja leivonen, kaivattu kumppali ennen,
nyt pyydn m, koito, sun vaikenemaan:
mun kanteloraukka ei riemua sied,
se kansani kanssa nyt itkee vaan.

Mys tummain silmies tulten sihkyt,
ne nin min kyll, mun impyein,
ja rintaan mullakin leimahti liekki,
sun toivoni morsiameksi jo tein.

Mut impeni armas ja viehke-huuli,
sun jouda en ruusujas suutelemaan,
mun kansani kallis ja murhekas maani
ne kutsuvat tyhn ja taistelemaan.


II.

"Oi poikani, heitts tysi jo pois,
jo ammoin on saapunut y,
pian koittavi taivaalla huomenkoi --
tuo valvonta voimasi sy!"

Oi itini armas ja kultaisin,
et nyt mua tystni saa --
en jouda, en jouda m uinailuun:
kun vaarassa hilyvi maa.

"Oi, lapseni, nuorihan viel s oot,
mit tysi se hydyttis?
On kansalla valvojat vanhemmat --
kuka kuntosi ymmrtis?"

Voi itini kallis ja kultaisin,
mua vaativi velvollisuus!
Mit siit, jos nauravat harmaapt,
mun puolella polvi on uus.

Min nuoria kutsun ja innostan,
kunis kaikki he valveutuu --
ja halpa se varmaan itse on,
joka tointani halveksuu.

"Oi, poikani, kaunista kaikki on tuo,
mut ken sit huomaa, ken?
Kuka kumma sun vaivasi palkitsee?
Vain kuolema kostaa sen".

Voi itini hell ja herttainen,
mit palkkoa pyytisin?
Kun kansani kallihin silyis vain,
min riemuiten poistuisin.

En vaadi m valtoa ylhisten,
en kultia rikkaiden;
mun palkkani kansani onni on vaan
sek henkiset he'elmt sen.

Niin, itini hellin ja herttaisin:
ik ihmisen lyhknen on.
En jouda, en jouda m uinailuun,
mun tytyvi taistelohon.

"Voi, lapseni nuori ja kalpea, voi,
sinun intosi oivallan --
ja Luoja sun toimesi siunatkoon
ja viekhn huolet maan!"

_Suursaaressa_ 9/8 1891.



MAISTERI-KEKKERIT.

Oli sauhua huone tynn kuin taistelukentll vaan
ja pydll pulloja seisoi kuin kannokko kaskesmaan,
yli-ympri sikarin pit sek tahroja likrin --
kas semmoiselta se nytti ilokestiss maisterin.

Hn itse on hienoin herra ja silkist rinnukset,
nenkakkulat kallihit yll ja korkeat kaulukset:
Hn onkin synty suurta ja pappa on arvokas mies
ja rikkaita on hn myskin, -- niin ainakin ihmiset ties.

Ja nyt hn on maisteri vihdoin, siis viisas ja oppinut on,
muka nyt ovat aseet valmiit elon tuimaan taistelohon --
siis juoskoon hurmaava juoma ja pyris taivas ja maa,
toki sentn maisterimiess vapauttaan nautti saa!

"Hoi, kyyppari, pullosi poista! Thn samppanjaas sin tuo,
kovin kynyt on itelksi ijankaikkinen 'munkkisi' vuo!
Hei, kumppalit, pohjaan maljat, niin saadahan samppanjaa,
se se silmi kirkastuttaa ja mieli kannustaa".

Nin reuhasi maisteri nuori ja kuorossa huusivat muut:
"Jano juuri ei meill nyt liene, vaan voipihan huuhtoa suut!" --
Niin olikin sauhua syty! Kovin karvaita sikaarit!
Oli niss karkea kaiku ja paineessa tenoorit.

Mut samppanjaa kun saatiin, pian kaikki jo miehistyi,
taas silmihin tuikahti tulta ja mielet jo virkistyi:
jo on joukkio soittoa vailla, joku kieli koskettaa,
ja toiset ne huojuen sist ja laulua hoilottaa.

Yks sentn nurkkahan tuonne on hiipinyt hiljakseen,
hn tuskin on tilkkoa juonut, enin istunut itsekseen:
tuli maalta hn tuonoin vasta, ylioppilas nuori hn on,
sukulaisena maisterin tnne ps seurahan hienoston.

Ujo tottunut kansanlapsi ei mielen teeskentelyyn,
hn seurassa vanhempainkin voi vaipua mietiskelyyn;
ja hlle kun vahtova malja nyt tuodaan samppanjaa,
niin luotaan maljan hn lykk ja vitkaan virkahtaa:

"Ei, serkkuni, tuota m juomaa en sentn koskaan jois!
Ken on kansoa kyh nhnyt, sit varmaan juoda ei vois!
Hyvt herrat, te tiedtte kaikki: kato kansalta viljat vei
ja kun toisilta leip puuttuu, niin moisia juoda ei".

Sai tulta jo lempe silm ja nikin kirkastui
ja hn nntyvt joukot muisti ja muistohon vilkastui:
hn nki nuo kalpeat kasvot, lapsjoukkion kerjvn,
nki ryysyiset, surkeat idit vilun kourissa kylmvn.

Hnen mielens kauas karkaa, ei herroja nit hn n:
on nlkhn nntyv joukko hnen silmiss seurue t,
tuo sauhu on kalman usmaa ja ruumiita pullot nuo
ja juoma on Tuonelan vett, on musta ja katkera vuo.

Miten onkin hn tnne tullut, mihin kuulua ei hn voi!
Mik tylsytti tunteet hlt, kun hnkin jo mssten joi?
"Ei, ei! pois tlt m tahdon, pois kansani kurjan luo,
sen vaivat ja nljt m kannan, kunis kuolema lohtua suo.

Hyvt herrat, mun lhte tytyy, mua kutsuvi velvollisuus!
Thn seuraan en min kuulu, sen vieras on kansallisuus:
min kaukana korvessa synnyin, katovuodet ja hallat m nin,
ilojuoma ei maistu mulle, nm muistot on mielessin.

Te kaupungin herroja ootte, on vierasta kansa ja maa,
ja vastaisuus sek lapsuus teill' lietona kangastaa;
mut korpien keskeen kyk! Se samppanjakaihonne vie,
min vast' olen tullunna sielt ja sinne on taas mun tie".

Ja hn toisihin riemuten katsoi kuin lausunut heille hn ois:
miks ette te kanssani seuraa, sehn kaunista kulkua ois!
Hnen silmss kyynelet kiilsi, vapis ni ja sylkytti syn --
ja hn hattunsa kki tempas ja peittohon poistui yn.

Hnen menty kotvasen aikaa oli huoneessa hiljaisuus:
ei koskenut maljaan kenkn. Nous rintahan kskij uus:
sun kansasi nlkn nntyy, sin samppanjaa vain juot!
Omatunto sun palkitseisi, jos heille s summan suot.

Oli raskasta huoneen ilma, oli hilpeys hipynyt pois,
kuka tiesi jo kuin olis kynyt, jos muudan ei huutanut ois:
"mit hittoja istutte siin kuin kirkossa istuttais,
hei, maisteri! Maljasi pohjaan! Ja sitte jos laulettais!"

Ja taas sai samppanja armon, lasit korkeat kilkahtaa
ja muutama soitinta soittaa, muut laulua kangertaa:
ylimielinen maisteriparvi ilonhetke viett nyt,
ei tahdo se nlk muistaa, sen tunne on tylsistynyt.

Vaan skeinen hilpe mieli se seurasta poistunut on;
ei tullunna entinen tuuli, jos juomia tulvatkohon --
Mik kumma se mieli vaivas? Miks samppanja maistunut ei?
Tuo poikako jaarittelullaan janon maisterijoukolta vei?

1891.



KUUSI KALLIOLLA.

Noin pystyn pin sinitaivasta
kun nostat s uljaan psi,
niin luulisi, ett jo taimesta
sun Luojasi vapaaks ssi,
ja ett s vehmahan maapern sait,
jost' ilman vaivoja ruokasi hait.

Mut kallion kylmnp kyljest
sun kukkea kruunusi nousi
ja tuulien touhussa myrskyll
sun latvasi laulaen sousi,
mut runkosi vankka se taipunut ei,
jos lehvsen tuulis-pkin vei.

Kun luottavan tyyneen eessni mun
tuoss' seisot kuin koskessa paasi,
teen aatoksissani vertailun:
jos tuo olis viljelys maasi!
Sen juuret ne kansasi sielussa ois,
vaan latva se vapaana soutaa vois.



VUODEN VAIHTEELLA.

Kuin sokean silmst kyynel vaan
on ikuisuudesta vuosi:
m kyllhn kyynelet vierivn nn
ja aavistamaan
ne saattavat syntymlhdettn --
mut sielun pohjan ja syvyyden,
ne peittvi terhene ijinen.

Kun saituri ahnein aarteitaan
vain ihmissilmilt vahtii,
niin salaisuuttahan ikuisuus.
Ei viisainkaan
voi lausua, mimmoinen vuosi on uus;
vain henkemme silmhn kangastaa
tuo kumma ja verhottu kaukaismaa.

Soi tornista torvet jo keskeen yn,
ne uudelle vuodelle soittaa;
oi, jospa ne kansani valveuttais,
niin aljetun tyn
mys henkinen kylvj ptt sais;
ja vaikkapa hallakin viljat vei,
niin Suomeni sentn sortuis ei.



SYKSYINEN MIELIALA.

Syystuntu luonnossa ja taivas valju,
ja kukat kuolleet, lehdet kellert,
ei tunnu tuuli, kylm' on luonnon silm,
ja veden pinta tuskin vrht.

On luonto tyyni, tyyni tunteettuutta,
tai ehk uinuu sopusointuaan
tai vsyi luomaan ja nyt voimaa uutta
tuoss' imee ikuisista vuoksistaan.

On tyynt kaikki, rauhan piv loistaa
valjulta laelta sinitaivasten --
miks sitten tuulispn tunne riehuis,
kai syyt' on kerran kuolla myskin sen?

Niin ootkin tyyni taas, s sydn raukka,
ett' oikein pelkn saavas talven jn;
tyhjyyden syv rauhaako se lienee
tai liek tyynt eell myrskysn?

1891.



NIIN HERKK KUIN HAAVAN LEHTI.

Niin herkk kuin haavan lehti
on tuulien suukkosille,
niin herkk ja altis on mieleni mun
mys tuntehen tuulosille.

Niin tynn kuin syys-yn taivas
on thtien kehri noita,
niin tysi ja kirjava sydmeni mun
utuheikkoja on unelmoita.

Kuin pyrivi pyrteess kaarna,
ei nielua virran se vlt --
niin maailman pyrteess hilyn m mys,
en kuilua kuoleman vlt.

1893.



TALVITUNNELMA.

Haihtuu riemu, vaihtuu onni,
hukkuu usko, luottamus,
kuluu kulta, pett toivo,
kuihtuu kaunein kukoistus.

Sammuu thti, lientyy taivas,
kuivuu lhteen suonikin,
taltuu tuuli, voipuu aatos,
pttyy pivyt valoisin.

Katoovaist' on kaikki tll,
suoltuu vyyhti elmn.
Miks m muista poikkeus oisin?
Luonto tytt tehtvn.

Tullos siis, s rauhan neiti,
kylv lunta sydmmeen,
tyynn niinkuin talven luonto
kyn sun syliis ikuiseen.



VSYKSISS.

Nuor' oisinko minkin ollut,
tuli-intoa uhkuillut
ja toiveinko rintani tuorein
ois kerran se kohoillut?

Ja aiturin laillako aatos
mys mittasi taivaat ja maat,
ja raivosi sortoa vastaan --
miss' ajat on tarmokkaat?

Olen riemuinnutko m myskin
kuin lapsonen mieleltin
jako mull' oli puhtahat tunteet
sek hellyytt sy'messin?

Min myskink kerran lemmin
ihanaisinta immytt maan,
hnen suutelin ruusuista suuta
ja untuvaposkiaan?

Tavottaissani taivahan kaarta
olen uupunut voimiltain,
min hulluhan autuutta hourin,
utuhienoa onnea hain.

Elo srmks, karkeasyinen
vei haavehet hienoiset,
perpohjolan tunturituulet
hyys tuntehet terheniset.

Iva ilke turmeli mielen,
kun pilkaksi kaikki se li --
elon nautinto hengetn, ontto
poven surkean-tyhjksi si.

Mihin sai multa herttahat hetket,
sit, koito, m tied en --
pian onko jo aikani tullut,
kuinka saisin m tiet sen?

Nuor' oisinko minkin ollut?
nin olleeni ilmoitetaan,
mut totta se ei toki liene --
kai unta on ollut se vaan!



M OLEN KUIN SIIPEHEN AMMUTTU LINTU.

M olen kuin siipehen ammuttu lintu,
mi toisien jlkehen pyrki koittaa,
vaikk' kuoleman enteet jo suonissa tuntuu
ja raukea velttous jo kohta mun voittaa.

M matkani suunnan ja valkaman tiedn
ja sinne mun toivoni vain halajaapi,
mut kohtalon nuoli mun siipeeni sattui,
se lentoni vauhtia vaimentaapi.

Siks olen kuin siipehen ammuttu lintu
ja toisien rinnalla riehua koitan,
vaan heikko jos onkin jo siipeni lynti,
niin toivon m sentn: m kohtalon voitan.

_Syysyn_ 1892.



ONNENSA KUKKULOILLA.

Hn on mun, hn on mun, minun ainoastaan,
sen kuiskasi mulle hn vasta.
Miten voisin m hillit mieltni siis --
en huoli m maailmasta.

Viis veisaan m siit, jos kyh m oon
ja jos leipni maailmalla;
hn on mun, hn on mun! sen tiedn m vain,
mun ainoan taivas-alla.

Salatieto se sentn viel nyt ois,
sit sulle en juoruta saisi --
mut onneni viesti jo tahdottain
yli huulteni huilata taisi.

Ja tietkhn vain koko maailma sen,
min voittajan kynnill kuljen:
hn on mun, hn on mun, minun ainoastaan,
min vain hnet syliini suljen.

Min vain olen hnt nyt suudellut --
sek itins aamuin ja illoin --
ihan suulle m suutelin, kerran vain,
voi, kuinka hn purppusi silloin!

Hn on puhdas kuin pulmunen pivlln
ja tuntehen lmp tynn --
lie tuttukin sulle hn ennaltaan,
jok' on koulut ja kaikki jo kynn.

Mit tss m sentn kerrankaan,
tuhat vuottahan kertoa voisin.
Sin voitkin jo onnea toivottaa!
Mys sulle m semmoisen soisin.

1892.



NIIN USKOLLISNA KUIN TAIVAAN THDET.

Niin uskollisna kuin taivaan thdet
iti vilkkuvat vierekkin,
niin uskollisna kuin koitto ja piv
iti toistahan syleilee;

niin uskollisna kuin rannan ruusu
valohon taipuvi kaihossaan,
niin uskollisna kuin aalloton lampi
taivaan hivi heijastaa;

niin uskollisna kuin ulapan kuohut
iti toistaan kaulailee
ja kuolevat rannalla kalliohautaan
ja pitkn suukkoon ja syleilyyn --

Niin uskollisna, oi sulhoni sorja,
sun kanssasi elmn aallokon kyn,
sun tauttasi yksin m el tahdon
ja kuolla sun kuumahan suudelmaan.



HN.

Hn iloinen oli kuin talveton toivo
ja hell kuin itini armahan suukko,
oli raitis kuin kevimen tuoksuva ruusu,
oli kaunis kuin pilvetn pivyen nousu,
tuhat-ilmeinen kuni sielukas silm
ja puhdas kuin unelma uinuvan lapsen --
suvituulosen lailla hn luokseni leijas
ja kaikosi pois kuni vuoristokaiku.



VASTAISEN AJAN VIENO AUERPILVI.

Vastaisen ajan vieno auerpilvi
elosi huolet kaikki hunnutkoon,
kevisen aamun hellin tuulenhenki
unelmas untuvaiset varjelkoon?

Toiveesi hennoimmatkin helpehyiset
syksyisen hallan ilt silykn,
kirkkaana lehdon lhteen silmn lailla
sekeinen sielus taivas pilykn!

Tunteesi nuorten aamuliljain lailla
povesi puhtoisuutta tuoksukoon,
keijuiset lemmen virttn viehkeint
ikuiset ajat korvaas kuiskikoon!

Jos sentn joskus otsas taivahalle
osuisi pilvi, vaikka pieninkin,
kesisen helln tuulenhengen lailla
sen hiljaa, hiljaa kauas poistaisin!



KUIN LEIKKII LMMIN SDE SUVIPIVN.

Kuin leikkii lmmin sde suvipivn
kesisen vehmaan lehdon liepehell,
niin leikkii silms viehkeen lmmin katse
uhoten tuntees nuoren tuoreutta.

Kuin hymyy metsn ruusun raitis nuppu
rusoisin huulin lempiperhollensa,
niin hymyilet s suullas hurmaavalla --
ken sitten lempiperhos olla saapi?

On kevn aika lyhyt Pohjolassa --
niin valeen kuolee ruusut kaunihimmat;
iloitse, leiki siis, s sde pivn,
voi pian tielles tulla syksyn pilvet.

1893.



ET LEMPESI HAAVOJA LKIT VOI!

"Et lempesi haavoja lkit voi,
l, ystv, koitakkaan!
Kun tahdot s polttoa jhdytt,
sydnkirvely kiihtyy vaan.

Et lempesi muistoja haudata voi,
l, ystv, koitakkaan!
Kun luulet ne kuollehen ainaiseks,
nep hetkisen uinuu vaan".

Niin, hetken ne uinui, hetken vain,
kunis, koito, m yksin jin:
heti entistn yh selvemmin
sinut sieluni silmll nin.

Min nin sinun istuvan vierelln,
sulosuukkosi tunsin m mys --
ja mun hellt ja lempet syleilyt
suli suojaten ympri vys.

Ja silmsi sihkyvn eessni nin,
kuten muistin ne vanhastaan
ja hurmaunein sinut katsein join
ja unhotin taivaan ja maan.

Ja ne viilet iltamat muistin m taas,
miten ennen me istuttiin,
kun jrven laineilla karkeli kuu
ja me lapsina haaveiltiin.

Koti meidn se kauniiksi laitettais,
talo taidetta huokuis vain --
ja aivan s sait minut suunniltaan
elontytni ennustain.

Min maani ja kansani laulaisin,
tm kansa mun ymmrtis
ja kerta kun sitten m kuolisin pois,
mun tyni ja maineeni jis.

Sin kunnian kukkuran kantaisit,
jos sulhosi suureks sais --
voi, kultani kallein, ainoisin,
jos vain sinut saavuttais!

Vaan nyt sin haihtunut haave oot,
joka rauhaani hiritset;
miks aina s eessni kangastat,
kun sentn s antau et?

En lempeni haavoja lkit voi,
en, ystv, koitakkaan;
tosin luulin jo tunteeni kuolleen pois,
nep hetkisen uinui vaan.



KUIN HUOLIVI KUUTAMON KULTAINEN VY.

Kuin huolivi kuutamon kultainen vy
tuon tumman tunturi-lammen,
niin valaiset mieleni mustan yn
sin hellll vienoudellas.

Lpi kasteenhelmien hymyilee
sulopivyen koitossa ruusu,
niin mys lpi lempesi kyynelten
sun sielukas, sininen silms.

Kuin kesisen taivahan ruskot vain
lpi auerharsojen hohtaa,
niin hieno ja lmpnen purppuravuo
luo ruusuja poskesipille.

Kuni vierivn virran ulpukka vain
on valkea, raitis ja puhdas,
niin olet, oma kultani armaisin;
lumen kanssa s kiistata taidat.

Kuin lauhkea tuulonen kevimen
on tuores ja lmmin ja hell,
niin lie sinun morsius-suudelmas
oi, jospa sen kohta m saisin!



NIINKUIN MERTEN MYRSKYSILL.

Niinkuin merten myrskysill
laine toistaan tavoittaa,
vuoroin vuoreks kuohahtaapi,
vuoroin laaksoks lankeaa.

Niin mun mielein aallokossa
riemut, murheet vaihtelee,
suistuu milloin syksyn yhn,
milloin taivoon taistelee.

Laine suuri, lakkapinen
vaatii synkn syvnteen,
valo kirkas keskipivn
luopi vahvan varjosteen.

Kun on toiveet tuiki suuret,
suuri mys on pettymys --
tyynny, taltu, myrskymieli,
se on sentn -- tytymys!

Heit tultes turhat roihut,
vaivu tuhkaan tunteines,
pohjan viiman vilu henki
jt sentn sydmes.

Ktke lempes liiat liekit
poves pohjaan syvimpn,
sinne hautaan harmahimpaan,
kunne toiveet ktketn.

Sitten hauta-ristin lailla
kertoo silms katsehet:
Tss lep lemmen leimut,
nukkuu nuoret toivehet.

Siis jos mua slit, impi,
liiku hiljaa haudallain,
ettei ottais tulta tunne,
jonka uneen kerran sain!



M SUUTELIN HNT JA ITKIN.

Kera kultani rantoja kuljeksin
ohi kumpuen, jolla me muinoisin
oli istuttu iloa lyden.

Thn jimme ... ja kumpikin vai'ettiin,
suviaikojen riemuja muisteltiin.

Allani peilin pilysi lampi,
yllni siintv kuulteli taivas,
eessni karkeli lmpinen auer
ja vierell impeni istui.

M onneni muistoja neti nautin
ja silmill armahan silmi etsin --
vaan silloinpa nurmella rakkaan kummun
nn orvokin suuren ja kalpeen.

"Miks lie tuo kukkanen kalpea vallan?
Kai Luoja sen siintvn kauniiksi loi?"

"Siks' ett sun vuoksesi vuosia itkein
m nurmikon kukkaset kyynelin kastoin,
siks onpi se suuri ja kalvas".

Nin kuiskasi impeni, orvokki raukka;
nyt nin: oli poskien ruususet poissa.

Jo haikeat moittehet rinnassa kuulin:
mun vuoksi on kukkani kuihtunut tll!
M suutelin hnt ja itkin.

1893.



ITINI SILMT.

Kuin uinuin lassa m kehdossani,
nin taivahan thtyet vuoteeltain --
mut kirkkaampina kuin thtnen koin
ain' yllni valvovan nhd m voin
oman itini armahat silmt.

Nyt tultua neitojen maailmaan
tuhansittain thti kohdata saan,
sinervistp kaksoisthte vain
niin hell ja vienoa turhaan hain
kuin armahan itini silmt.

1892.



"VIATTOMUUDEN UNI".

(E. Vikstrmin veistosta katsellessa).

On silmkulmillas ja poskipills
ihanan puhdas ilme, viaton
ja ohimoillas vikkyy tunnon rauha
ja unes kyyhkyn unta myskin on.

Niin uinut tuossa kuin on pulmut puhdas,
min likimaill' ei haukkaa, huuhkajaa;
hyveiden henget valvoo vuotehellas,
ne pilvet turman kauas tuulottaa.

Sees niin kuin silms, uneen ummistaunut,
sun ylls elon taivas kaareilee,
ja unessas kai pivn paistehessa
kevisen lehdon keijut kisailee.

Sun itis vienon hellt kehtolaulut
elosi halki sulle soikohon,
ett' tunne puhdas kallein sun on aartees --
jos hukkaat sen, se ainaaks kateess' on!

23/11 1892.


"TUNNE ITSESI".

Kuin houkkio hulluja hourehiaan
yh hautovi, toivoo vain,
kuin hulttio koirakin ruokkijataan
lpi etsivi maailmain --
niin aatetta elmn etsinyt oon,
kunis koito jo kyllstyin,
niin juossut m toisien jlki oon,
kunis vihdoin m hengstyin.

Jn yksin -- ja sieluni sirpalehet
taas vankaksi tammeks saan,
min latvassa vuossadan hengettret
nyt soittavat soitintaan;
mut pohjalta sieluni lydn m sen,
mit muualta turhaan hain:
elon-aate ja hengetr kaikkeuden
oli ktkss rinnassain.

Kuin narri m haavetta hapuilin,
oman aarteeni unhottain
kera varjoni vauhkona kilpailin;
sisllystni sielt m hain,
mik outoa, onttoa kuorta on vaan,
jos kuinkakin pettv lie --
niin, ystv, onnehen korkeimpaan
oman sielusi tutkimus vie.

Koko luonto sun tytyvi ylltt,
tuhatkarvainen kaikkeus on;
vaan muita s kuin voit ymmrt,
oma itseys outo jos on?
Siis sypys sielusi rikkauteen,
oma pohjasi sielt s luo,
elontarkotus, ktketty kaikkeuteen,
oman henkesi helmasta tuo!

1893.



ERLLE KAUNOTTARELLE.

Niin musta on tumman tukkasi vy
kuin synkin ja pilvisin syksynen y
ja helmyet keskelt suortuvien
ne vlkkyvt tuikkeella thtisten.

On hieno sun poskesi pinnaltaan
kuin kevll raitojen umput vaan
ja purppura niill on hurmaavin
kuin ruskonen taivas on iltaisin.

Nuo silmsi suuret ja kirkkaat on
kuin nousu on Pohjolan auringon,
min pilvien juontehet varjostaa
kuin katsetta kulmasi kaunistaa.

Suu sulla on pienonen mansikkasuu;
sen mett jos juo, niin hullautuu,
ja kaulasi luntakin valkeemp' on
ja rintasi kumpu on moitteeton.

Ihanteitaan luojasi kai unelmoi
juur hetkell sill, kun sun hn loi:
hn tyhns itsekin hurmaus niin,
ett ji hlt jrkesi -- unhoksiin!

1892.



KEVTKYLMT.

Kevtkylmt ne runteli tunteeni oraat,
vei henkeni helpehet hennoimmat;
mut lohdutus sentn pieni on mulla:
syyshalla ei harmaja paljoa saa.



VANHOJEN MATKIJALLE.

Niin s astut allapin ja vanhan nt kytt,
vaikka vasta uunna vuonna miehen ijn tytt.
Heit, poika, hiitehen s mokomakin naama,
joka sun ei omas lie, vaan muilta lainaks saama!
Muutenhan s raukka oot kuin pikku Pentti sllin,
joka miest matkiessa otti taaton mllin,
puri, sylki, teuhasi ja mietti, tokko nhtiin --
kunnes huomas, ett pilkkaa kaikkialla tehtiin.

1893.



Z. Topeliukselle.

(Seppeleen kanssa runolijavanhuksen tyttess 80 vuotta.)

Viikatteine vihlovine kulki Tuonen tyly mies,
korjas tyynn taltehensa, mit parhainta se ties,
Suomen toivon, Suomen voiman tallas alleen vankkurit,
jotka roiskuin ihmisverta raskahinna vyrysit.

Lasten parku, naisten itku, miesten kostonhuudot nuo
eivt auta, eivt turvaa Tuonen viikatteelta suo --
itse maa nyt itkee verta, vetten kalvot punertaa,
itse Luojan sinitaivas hurmetta nyt heijastaa.

Sotatouvon majesteetti synkin rautakasvoineen
ratsastaa nyt rautaorhin, vaatii viljan korjuuseen --
majesteetin kantapill hiipii syys ja talvis,
jt huolten huokaukset, maille roudan henght.

Talven henki, hengen talvi vallan merkit maahan li,
korven helmaan kaikos kansa, piillen pettuleip si,
palui siell polvillansa auttajata itkien,
kunnes Luoja vaikerrukset kuuli kansan viluisen.

Nosti pivn taivahalle, pivn tern tulta kaas,
piv ratkoi roudan sillat, luonnon keiju hers taas,
purki talven valkokankaat, hankki morsioksi maan,
nosti nurmen silkkiverhon, nosti onnen apilaan.

Mitk lehdet apilaassa?
Voima, laulu, ty ja lempi;
voiman tyss voitokkaassa
kevtkansa suurta luo.
Mutta mik voiman suo?
Laulu, joka tenhoisempi
on kuin voima -- Vinn maassa.

Laulun lmmin henghdys
yli vetten, maitten ky,
loihtee liljat kukkimaan,
miss' ei ennen kortta ny,
kulokankaat vihert,
peitt verta juoneen maan,
jrvet jlleen sinert,
kevtlinnut livert --
laulun taikahelkhdys
voittaa kuolon ruhtinaan.

Niinkuin joustava, nuori mies,
nuori vylt ja varreltaan,
astuu Suomi nyt tietn uutta
kohden aamua, vastaisuutta.

Kussa kulki, jo mett joi,
kussa kuunteli, lehdot soi,
kunne katseli, autiomaat
kanervankukkia teille loi.
Laulun mahti se siivet antoi,
laulun keiju se kuiskeet kantoi
rannoilta toivojen siintvn maan.
Mistp lienee se tullutkaan
tuo tuntehen nuoruus ja silmn koi,
nyt joka ihmeit tehd voi?

Olihan kuin olis rinnassa hll
soinut kuin koskien kuohuvat laulut
riemuja soittavat kevmmll,
virrat kun viskovat kahlivan jn,
Ahti kun nostavi vaahtovan pn
puistaen helmi kutreiltansa,
niin ett taivahan kaari ja kansa
helmill kuohujen leikki voi.

Laulun mahti se ihmeet loi.
Nt laulun kun kulkevi ruhtinas,
hn ky kuin kruunattu kuningas,
ei hoida hn aarteitaan kuin saita,
t lemmen ja toivojen valtias:
hn loihtee ruusuja, verhoo maita,
hn sytt rintoja toivekkaita
ja urhojen haudalle, itkien hiljaa,
hn kylv muiston ja maineen liljaa.

Oi terve s laulun ruhtinas taas,
nyt ottaos haltuusi kruunus ja maas,
se kansa mi nukkui horros-unta,
kun synnyit s, kantelo vierellsi,
sun laulus nostama valtakunta
nyt seisoo nuorra sun edesssi:
se vastalahjaksi lauluistas,
s Herran voideltu ruhtinas,
nyt tarjoo laakeriseppeleen
ja tien sun kansasi sydmeen.

Se tahtoo nhd sun harmaan psi,
sen miehen, jonka jo Luoja ssi
tuhanten lohduksi laulamaan,
se etsii katsetta taikurin sen,
ken sytti suurehen lempehen,
ken tenhoi, ett hn mett joi,
ken loihti, ett ne lehdot soi
ja kuka se kummalla laulullaan
mys taikoi poltetun autiomaan,
se kanervat teille kun kki loi.

Siis kiitos, laulujen ruhtinas,
s lemmen ja toivojen valtias,
sun laulus nostama valtakunta
ei en uinu se horros-unta,
vaan tarjoo sulle nyt seppeleen
ja tien sun kansasi sydmeen!



POTA LAUREATUS.

(K. A. Tavaststjerna k. 20/3 1898).

Kun huomentuulosen valtahan
runopurtesi rohkean annoit,
niin puhalsi vuorilta tuulispt
ja pystyss psi s kannoit:
s nit vain nousevan auringon
ja toivojen taivaankaaren,
s nit vain likkyvn allokon
ja kaukana siintvn saaren.

Oli aamu se kaunis ja kevinen,
oli kevtt tys sun rinta,
soi vuossadan tuuli sun purjeissas,
sit vahtosi merten pinta,
ja laulusi laineilla karkeloi,
mys leikiten vellamot likkyi,
runopurtesi nuorissa kantelet soi
ja keulassa keijuset vikkyi.

Kuin Vinm nuori s lasket vain
pin unten ja toivojen saarta,
s nt vain pilviss impyen
ja katselet Pohjan kaarta --
mut ilke lappi sun ylltt,
on noidalla nuoli kyinen --
ja kohta on laineilla musta j
ja esssi syksy syinen.

Ei ollut se nuoruustoivojen maa,
mihin lappi sun loidulla voitti,
oli pivill retn hiljaisuus,
ylauluja huuhkain soitti,
ja yllsi taivaat kylmt on,
mut allasi musta nielu --
sen syvyys meille on mittaamaton:
yli lentvi yksin sielu.

Mut laululla voitat s lappien kyyt
ja tai'alta krjen taitat,
s ihmeit sydmesi lmmll luot,
jt kukkaistarhaksi laitat --
ja onpa kuin kukkisi edelweiss
nyt lauluista laajenneista
ja onpa kuin ptsi kierteleis
ikiseppele laakereista.

Sun kantelo mahtavan voiman saa,
jvuorikin kaiun antaa,
evo, sin svelten sankari taas,
jota keijuset hautahan kantaa!
Nyt lappi ja tuonetar ei sua vie --
ei kestnyt pohjola jss --
ikimaineen templihin vei sinun tie,
kun lksit s seppel pss.



LAULAJAN RUKOUS.

Oksattomat, lakkapiset
hongat pilvenkorkuiset --
vuoret harmaat, jkliset,
valjut vaarain rintehet --
syvt nielut vuoren alla,
eess aavat ulapat,
synkt pilvet taivahalla,
joista sihkyy salamat,
yll korkeudessa tuolla
rshdellen
ajaa jyryllns ukkonen,
pauhaa tll, pauhaa tuolla,
vshdellen
painuu sentn vihdoin lntehen.

Karmaan kallion rintamaa
notkosta, rytjen alta
nousee, nousee ja kapuaa
mies, joka kalvakalta
ja laihalta nytt, nuorukainen,
niin varrelta hento kuin heikko nainen.
Mut kulmansa ryppyset nuo
ja katse sihkyv tuo
se tuiskuvi hengen tulta
ja sielua mahtavaa:
se kirkasta on kuin kulta
tuo liekki, mi singahtaa
hnen silmist vapaista, voimakkaista,
se tietvi miest, ei hentoa naista.

Siin on koko maailma vaivoineen
tuossa ahjossa krsimysten,
ja onpa kuin Jumala taivoineen
yli mustien viettelysten
niiss oisi jo voittonsa voittanut
ja kuin tuolle jo piv' olis koittanut.

Mut piv t nous helmasta yn,
nous helmasta vaivan ja hengen tyn,
nyt alla arkisten huolien
ja maalina taistelun nuolien
tulis uusi ja voimakas luoda polvi,
ja tehd jttej kpiist
ja kaartaa taivaalle laajempi holvi,
ja pst aurinko vuorten vist.

Mut voimat mist? Sitp juuri
hn miettivi huipulla kallion,
se in ja pivin on murheensa suuri
ja sit hn vuosia miettinyt on;
vaan taas kun taivahat vlkht
ja honkien latvat hohtaa,
niin pystyyn heittyvi uljas p
ja salama salaman kohtaa,
hn puhuu nyrn ja rohkean lailla
ja katseensa matkaavi oudoilla mailla:

"Sin Herra voimien taivaisten,
jota ihmiset luojaksi sanoo,
sin, jolta johtajat vaivaisten
elonohjetta nyrin anoo.
Sin, jota ei kuolema tapaa,
sin retn, pohjaton, vapaa,
sin, jonka on pitkisen nuolet,
oi, ne toki poikasi huolet!

Olen synty Sun sek juurta,
ikihengen heimoa suurta,
ja sen luomisen mahtavan innostuksen,
jota itse sa tunsit, kun maailman loit,
sen tunnen ma mys sek uskalluksen,
min suuria toimia varten soit.
Sun kaikille riittvn rakkautesi
sen annoit myskin s kuvallesi --
mut moittia nyt jos tahtoisit:
miks kuvani kirkkahan tahrasit
ja harhaan vievi teit kuljit
ja Luojasi nelt korvasi suljit?
Jos kysynet nin, min suorasti vastaan:
niin, miksik johtanut is ei lastaan,
miksik nt s monta tarjosit,
miksik kirkkaankin pivn varjosit,
miks loit pahan ja miksik hyvn,
miksik vuoren ja laakson syvn,
miksik mustan ja valkean,
niin, miksik loit tmn maailman,
kun minkin paremman luoda voisin,
jos voimassa vertaises vain oisin?

Mull' onpihan atteeni valtakunta
ja siipeni kantavat sinunkin luo
ja vaikka on kaikki mun haaveeni unta,
niin mun on luomani maailma tuo;
min luomani maailman kansoitan,
min salamas orjiksi lannistan,
min sulta en koskaan pyytnyt armoa,
vain tahtoni voimasta sain min tarmoa,
ei sikyt minua myrskysi s,
en kerj henke sulta,
ei taivuta niskaani kruunattu p,
ei houkuta vuortesi kulta,
en tavannut ihmist pll maan,
joka oisi mun pitnyt orjanaan,
ja koska on sieluni ikuinen,
niin viikatemiestsi pelk en.

Ja sentn eesssi nyristyn,
kuin kpit muutkin ma kyristyn --
mut huomaa: itseni vuoksi
en saapunut nyt sinun luoksi,
vaan veljien, siskojen, kansani thden
nyt lankean maahan kaikkien nhden:
Jos on sulla maassa ja taivaassa valta
ja valta valtaasi jakaa,
suo silmt mun keksi kaikkialta
ne kansani lapset kuin makaa,
suo valta heit mun nostattaa,
suo valta heit mun johdattaa
ja koska ma tahdon suurta ja hyv
ja jaloa, vapaata, laajaa ja syv,
niin auta, mahtava, lastasi, auta
ja salli mun poistaa se koi, joka sy;
oi, kruunaa sill mun henkeni ty,
ettei minun kansaani nielisi hauta!"

Ja onpa kuin suvinen, lempe tuuli
taas honkien latvoissa soitteleis
ja vuorilta jylhilt sanoman uuden
nyt laakson lapsille laulaen veis --
ja onpa kuin seestyisi jlleen piv
ja haihtuisi taivaalta viimeinen hiv --
kas, takaa vaarojen rusko jo viestin toi,
ett' uuden aamun jo koittavi huomenkoi.

Ja onpa kuin lmmn jo noustessansa
mys auringon kultainen kehr sais
ja onpa kuin laulajan suortuvilla
se leikkis ja kohta ne kultoais,
ja huuruten lmpee jo vuorten rinta
ja kauniina kiiltvi ulapan pinta --
kai ihmeit kalpean laulajan rukous loi?
Niin, rakkaus ja usko
ne ihmeit tehd voi.



ERAKON UNELMA.

(Istuu talvisena, pilveilevn iltapivn, lumisen vuoriston
keskell sijaitsevan luolansa edess).

En tied, miksi nyt tuntuu niin,
kuin mieleni ilmoihin ikuisiin
ja elmn sieluhun vaipuis? --
On sydn niin laaja ja pohjaton
kuin merten aavikko tyynell on,
kuin hetken huoleni haipuis!

On mrtn katseeni kantama
ja rinnassa soi niin kummalta
kuin kaikkeus-kannel se oisi.
Kuin pient on kaikki mun ymprillin! --
ja tuossako ennen ma elmn nin --
sit tuskinpa uskoa voisi?

Niin heikot ja alhaiset aatteiltaan,
niin kyht on kaikki he sielultaan,
mit suurta on nuorisolla?
Sen katsetta hyttynen hmment,
se voi vain joukossa temmelt --
ei tohdita yksin olla.

Ol' ennen nuoriso vartio maan
ja uuden huomenen otsallaan
kuin pivyen parvi se kantoi:
nyt kytkyt kaulassa kaikki ky,
ei vapaan katsetta kelln ny --
ja kelle se ohjansa antoi?

Nyt versovat vaivaiset sielut vaan,
ne hrivt, tuhrivat, tyttvt maan,
nuo peukalomiehet -- ne johtaa!
Ja siksi ei puilta he mets n
ja rinta on kylm ja tyhjn p,
ja aatetta yhtn ei kohtaa.

Se koi, joka nuorilta voimat si,
ja hinta, min vuoksi he aatteet mi,
on pienten sielujen valta.
Mut korvessa kasvaa jo polvi uus,
sen voima on suuruus ja lennokkuus
pois peukalomiehet jo alta!

Ja kanssako niden kuhnivain
tai perhojen, hyttystanssijain
ma hyppinyt lienen myskin?
Siis nauran ma narrikuvallein
ja vuoret nauravat naurullein:
on sellaista ollut tyskin!

On niinkuin unessa harhaillut
ja polkuja kpin polkenut
ma isin vierailla mailla;
en itse se ollut, oli henkeni poiss',
ja on kuin toinen se ollut ois,
maan orja ja silmi vailla.

Lie silmni saatana sokaissut,
hn haahmossa mun lie kulkenut --
mun sieluni ollut ei siell.
Mun henkeni lentoa kaipoaa,
mun sieluni suuruutta janoaa,
ei viihdy se narrien tiell!

Nyt nn kuin tuolla jo kangastaa
mun henkeni, kaihoni kaivattu maa,
mun toivojen lentoni mr.
Sen vuoria kultaavi aamunkoi,
sen rannalta vapahat laulut soi --
ei orjien kuoro vr.

Lumi peittvi luonnon, jonka m nn --
mut kevll, kevll nostaa pn
taas kukka ja vihre hein.
Ja honkain valkeat latvat soi,
ne uusia elmnlauluja soi --
el uhkaa, luolani sein!

Mun toivojen maassahan kevt jo on!
Ja suvinen tuulonen huoleton
ky pivnkumpuja kohti;
ja kevt oli kullakin rinnassaan
ja piv' oli kaikilla katseessaan
ja valoa vapaus johti!

Tn henkeni uusivan kevimen,
mun lemmenpivni paahteisen
ne rakkaimmalleni annan.
Ja rakkain mulle on valkeus
ja tunteen ja aattehen vapaus --
niin, niille ma uhrini kannan.

Tss' istuin ma yksin ja kuuntelin
ja sieluni silmll katselin,
oi, katselin monta vuotta!
Nyt korviini siipien suhina ky
ja vaikka ei kaikille kotkat ny,
ma tiedn, en vartonut suotta.

Tuo siipien suhina ilmoittaa,
mun pivni vihdoin valkeaa
ja haihtuvi hyttyjen kansa;
kyn ehk jo piilosta maailmaan --
kas, salamat heill on oppaanaan,
joill' aamu on otsallansa.

Tuo salama olla tahdon ma
ja hankkia ilmaa puhdasta,
niin koittavi piv Herran.
Siis lhden ja silni tartun taas --
ja siunaa, Herra, sun palvelijaas,
vaikk' oisi se vain tn kerran!



ETSIJN PALAUS.

Runosikerm.


1.

Nyt jylhien mustien metsien yli
ky illan tuulonen tohahtain
ja kantaa kuiskeita torpan luota,
miss' istuvi nuorikot kuhertain --
mut yhn eksynyt kulkija,
tuo mailta oudoilta palaava,
hn kuulevi, kuulevi kuisketta tuota,
on silmss toivo ja avoinna syli,
vaan sentn tuohon ei luota.

Niin usein aavoja astuissansa
hn kuunteli herkll korvallansa,
niin usein risahti metsss oksa,
tai lauloi lintu ja lhteensuoni,
niin usein petti jo silm ja korva,
ett' arkana, peljten pettyvns,
ei usko hn nytkn itsens.


2.

Kuni metsn eksynyt kulkija,
jonka jljet vuotavat hurmetta,
jonka otsan on okaiset oksat lyneet,
jonka voimat on taistelut turhat syneet,
niin on hn nyt verhossa kuluneen vaatteen,
tuo ylpe etsij elmn aatteen.


3.

Tuo korska hn tuorehin tuntein lhti
ja ohjeenaan oli Pohjolan thti --
ei kysynyt tiet hn keltn, ei
ei pyytnyt vanhemmilta hn lupaa,
hn sietnyt vain ei ahdasta tupaa --
niin lykksi purtensa vesille vaan
ja laski ja laski kuin uhmallaan
yli selkien tuttujen, outojen vetten,
mihin vuorten vilppahat vihurit vei.

Kun pelotti, lauleli pelkonsa pois --
ken valjuna raukkana seilata vois,
kun yllns taivahat siintvt kaartuu
ja ehtoolla Pohjolan thtnen koittaa,
kun alla on vihren likkyvt laineet
ja aamulla tuuloset mastossa soittaa!


4.

Yli aaltojen vahtoisen harjanteen,
yli kauvaksi hipyvn likkyvn veen,
nki venhossa istuva maata, maata,
joka pivyen kullassa hohti.
Sit laski hn kohti, kohti,
ksi voimakas ruoria johti --
ei voi tuo olla vain kangastusta,
ei hullun ja houkkion uskallusta,
ei harhaan vied se saata:
noin kultahan, purppuraan
ei voi hyv luojakaan
toki pelkk valhetta verhota, ei!

Ja aallot ne vierii ja tuulet ne ky
ja purjeissa tysiss juoksevi haaksi
ei tuttuja rantoja en ny
ja peikkojen isten maaksi
on nhty jo unten ja uskon saari,
ja virvojen liekiksi taivaankaari.


5.

Se maa se on talvisten lunten maa
ja mustien merten ranta,
sen luonto se kuolleena uinahtaa
ja luita sen kasvavi santa;
sen taivaalla paistavi musta piv,
ja musta on pivn kieli
ja kerran jos hetkeksi hipyvi hiv,
niin sentn on autio mieli.


6.

Thn talvisen saaren rantaan,
thn jisehen, luisehen santaan
meni pirstaksi haaksi hlt,
tuolta hennolta etsijlt.

Mut talven saari on saari vain --
yli senkin siintvi kangastain
yh uusia toivon maita.
Ei ain' ole toivehet unta,
ei ain' ole talvella lunta,
sen pivkin pilvest puhjeta voi
ja pilvien lomasta kevn koi.

Jos menikin purtensa pirstoihin,
sen jlleen kuntohon laittaa,
elon oksia keulahan taittaa
ja uusin purjehin, toivehin
hn jtt talvisen, oudon maan
ja etsivi kultaista aatettaan.

Tuo talvinen saari on unta vaan
ja unta on mustien merten maat --
nyt peikkojen ruhtinas, turhaan saat
tmn venhosen kanssa sa kilvoitella,
kun laskee se uudella purjehella
kotilahtosen varmahan valkamaan!


7.

Mut miss on impi ken rannalle ji
ja jonka hn kuvaa kantoi
in, pivin toivona rinnassaan,
kun tuulille purjehet antoi,
ja joka se lempeen thten vilkkui,
yn peikot kun purtensa keulassa ilkkui?

Hn kulkevi yss ja kuuntelee,
mik tuuli sen nen toisi,
jota kohden lhtisi eksynyt mies,
johon vihdoin uskoa voisi
ja joka ei pettis kuin metsn immet
ja synkkien metsin hyllyvt rimmet?


8.

Nyt kulkeva ritari rauhaton,
joka ulapat laski ja korvet kulki,
ja elmn aatetta etsinyt on,
koti valmis kun on, kuka tiens nyt sulki
sen luo, joka henke kalliimp' on hlle
ja joka on aurinko etsijlle?

Joko sammui syvien silmien palo,
joko hlveni ijksi taivaalta valo,
joka syksyisten mertenkin aallokossa
oli sielunsa vilkkuva majakka, jossa
levon lytvn sentn hn luuli,
kun kulkua auttaisi mytinen tuuli
ja aalloista nousisi tuttava talo?


9.

Vait! Kuuluu ni? mist ne ky?
Ei missn Metsolan impi ny,
ei kuulu kansoa Tapion --
mik kumma se kuiske on?

Se on kuisketta kaukaista, hiljaisaa,
mut soi kuin vierelt soisi,
se on tyynt ja sielua rauhoittaa
kuni ityen nt se oisi. --

Eijaa, se on omasta rinnasta,
sulosointuja nukkujan valveuneen!
Kuin helln helkkyy se kuiskeena;
sydn tietvi tien luo hlvenneen,
sydn nyttvi syvien silmien palon
ja nostavi taivaalle pivyen valon.


10.

Hn, jonka tuntehet turtuneet
jo vuosia monta nukkui,
hn, jolta toivehet murtuneet
jo vallan nuorena hukkui,
hn, joka on kaikkea epillyt,
mut etsiess ei lepillyt,
hn, etsij onnen ja autuuden,
sen pohjasta sykkivn sydmmen
nyt lytv vihdoin, vihdoin ois,
jos syvien silmien auringosta
sais lohtua hn kuin uskonnosta --
niin, jospa hn toivotun steen sois!



SATUKUNINGAS.

Min olen se ruhtinas satumaan,
jonka valtakunta on laaja;
mun istuin pilvien kaarella on
ja liittooni kutsun ma auringon,
jonka tahdosta taivahat kaareuu,
jonka ksky noutavi hopeinen kuu
sek thtien tarha taaja.

Tule kanssani Tapio Mielikkines!
Sinipiikojen ketter parvi
nyt kykhn kilvalla halavistoon
kera keijujen eessmme karkeloon --
ma tahdon riemua nhd vaan
ja kukkia luokohon tyteen maan
nyt Tapion runsaussarvi!

Tuolla rinteell pehme penger on,
jonka kunniakattona kuusi,
sinne viereeni vien min Tellervon
ja kiehkuran tarhasta Pellervon
hn saakohon ympri pn.
Mut itsek kruunutta jn?
Hoi, kruununi tuokaa se uusi!

Mit kuiskaat? Lappiko kruununi vei,
jonka kehdossa sain min kerran?
Se on valhetta, peikkojen juonta vaan,
min olenhan kuningas satumaan --
ja jos minun kruunuuni kurkkii ken,
niin taivaan salamat murskaavat sen,
se kruunu on antama Herran.

Hei, Nyyrikki, nokkelajalkainen mies!
Sinun tytyy mun kruununi noutaa!
Kuinka voisin ma kohdata auringon,
jos auvoa vailla mun kiharat on,
kun huomenkultansa niille se suo?
Siis joutuhun kruununi kirkas tuo --
sun seuraksi Tierakin joutaa.

Kas noin, nyt haihtuvat hmrt yn,
keto helmist kastehen loistaa,
kki kukkuu kuusikon liepeell jo
ja Mielikin lempe koivikko
kevtlintujen lauluja soi --
tuolla paimenet torvilla kullervoi
ja vaarat ne kaikuja toistaa.

Hei, siinhn Nyyrikki kruununi tuo!
Sen lysitk ristinpuulta,
miss karsikot huojuu? Siit m viis,
siin' onhan ne helmyet tallella? Siis
sinipiiat ja keijuset karkelohon,
nn tuolla jo nousevan auringon
ihan Ahtolan lahden suulta.

Noin hilyen, heiluen kaksittain
hovikeijuni kentll vikkyy,
satakielet ja rastahat raksuttaa,
mut karhut ne kateina katsoa saa,
kun satujen kuningas ruhtinoi
ja uhrina Ukolle karkelot soi --
puun latvoissa piv jo likkyy.

Min olen se ruhtinas satumaan,
jonka valtakunta on laaja;
mun istuin pilvien kaarella on
ja liittooni kutsun ma auringon,
jonka tahdosta taivahat kaareuu,
jonka ksky noutavi hopeinen kuu
sek thtien tarha taaja!



KANTELETTAREN SYNTY.

"Soiton Suomelle sorean,
kanteloisen kansallensa"
jtti vanha Vinminen,
kun hn vaskisin venosin
sinipilvihin katosi,
jtti helyn hietikolle,
synkn korven kainalohon,
alle rannan ritvakoivun.

Seln saarettoman tuulet,
vett vellovat vihurit
soitteli ulapan virtt,
vonkui myrskyist svelt
Vinn orpo-ontelolla,
kaihoisella kantelolla;
taikka sitten illan tullen,
kun jo maininki maseni,
heratyyneksi tyveni,
ja kun Vinn venhon jlki
vetten kalvossa kuvasti,
silloin kuusikon kohusta,
liekkui tuuli lauhan lmmin
lahden pinnalla karehti --
sormilla Suvetar-immen,
hienoisilla hyppysill
kielt kantelon hiveli,
jotta hiljainen hymin
lailla kaislikon kahinan
tahi kukkas-kuiskehena
liiteli ulapan vyt
vesiperhojen vlill,
kiistaten sulossa soiton
luonnon lintusten keralla;
soiden tuolla, soiden tll,
soiden rantaheinn pll,
helkki haapojen lehill,
lakkahongan latvuksissa,
siit ilmoihin yleni
luonnon lauluna kajaten
koko ilman kannen alla.

Vaanpa kannelta vilutti
kun ei ihmisen sydnt
eik korvin kuulevata,
jolle antaisi iloja,
taikka kaihoja kajaisi,
kuta konsa viihdyttisi,
konsa intohon ajaisi.

Tulipa pivn pttyess,
iltaruskon sammuessa
tuonne terhenniemen taakse
impi kuusikon kohusta,
oksat tielt taivutellen,
marjanvarsia varoen;
verkkaisilla askelilla
astui kohti kanteletta,
kultakutrit olkapill,
sinisilmt kyyneliss,
surun kaihoa povessa --
miksi, tuskin itse tiesi.

Nki kantelon kulossa,
svellippahan setns --
sit' oli kauvan kaivannunna,
etsinyt ikvt illat,
talven pitkt puhdehetket,
hoivoa halaten, orpo,
sydnhuolten huojennusta.

Nyt sen vihdoinkin tapasi
surun suurimman ajalla.

Nosti kantelon kulosta,
suori soiton polvellensa,
silmsi sellle jrven,
jossa pilyi illan rusko,
katsoi taivahan laelle,
miss valkopilvet liiti,
kuuli kaislikon kahua,
kukan vienon kuiskehia,
siin istuissa kivell,
avojalat hietikolla,
jota illan lieto laine
huuhtoi hiljaa suuteloilla.

Hiljaa immen hienot sormet
kannelkieli hiveli;
kaiholtansa katkeralta
oli orpo opin saanut.

Pian itki ihana laulu,
virsi vaimea valitti
sydnkaihot, surun tuskat,
jotka orporaukan mielt
suvin, talvisin rasitti.

Siin laulun lmmn taika
kulki kantelon povesta
povehen nuoren neitokaisen,
kaihomielen, kultakutrin,
jonka siskoset kedolla
pt pient nykytellen
itki illan kastehelmet.

Sydnlohtua suloista,
lemmen kaihon lkityst
soittimesta saatuansa,
otti koito kantelehen,
ktki kainaloisehensa,
painui kuusikon povehen
oksat tielt taivutellen,
marjanvarsia varoen
kulkiessa pin kotia
taattovainajan talolle.

Sinne kukkana katosi
tytr Vinmisen veljen,
sinisilm, kultakutri,
kaihomieli Kanteletar.



SALAMAIN KESKELL.

Kun istun aarnihonkain alla
ja katson lonkia taivahalla,
niin tuulensiipien suhinaa
jo kuulen m korvissani
ja paisuen hirmumyrskyksi
se lientvi taivahani. --
Ja nuo kun taivahat salamoi
ja pilven suonia ratkoo
ja nuo kun myrskyn soittimet soi
ja latvoja honkain katkoo,
niin onpa kuin luonnon valtimot
nyt auki jo valahtaisi
ja maat sek taivahan kappaleet
kaikk' yhtehen uppoaisi...

Ma olen jo jumala mielestin,
joka muotoja uusia luo,
on alkuaineiden kaaosta tuo --
Demiurgos hn miettivi nin:
ma loisin uudesta maailman,
ma lisin vangiksi salaman,
ja merten lainehet lannistaisin,
ja tuulet vuorehen tuivertaisin --
ja maahan, luontohon uutehen
mys uuden loisin ma ihmisen,
joka lailla Eevan ja Aatamin
sais peri ijksi Eedenin,
nt synti en min tahtoiskaan,
vaan tahtoisin taivaaksi kaiken maan,
jonka riemun kukkasin kylvisin
ja onnen kaarella kaartaisin
ja thdet loistaisi aurinkoina
ja ihmiset leikkisi jumaloina --
ja min itse -- kas, pitkisen nuoli
nyt aarnihongan jo poikki li...



MUISTANPA AI'AN, JOLLOIN LASNA MUINOIN.

Muistanpa ai'an, jolloin lasna muinoin
ma kirkassilmn ja huoletonna
kuin pivn sde leikin, laulelin;
kotoinen lahti pilyi peilityynn,
kotoiset koivut huojui huminoiden
ja kki kukkui mulle riemujaan.

Suvinen pivyt painui vaaran taakse,
hele rusko kultas honganlatvat,
suloiset tuoksut tuntui rinnassain;
etll paimentorven nen kuulin,
lhell karjan kilkattavat kellot
ja tuvast' idin kehtohyrilyt.

Oli mielenikin puhdas silloin
kuin lammen valkolumpeen kaunis kukka
tai vuorilhteen helmikarpalot;
ja aika vieri niinkuin virran juoksu
ja huolet autereena eest hipyi
ja silmn kyynel kuivi syntyissn.

Oi, jospa mielen tuon ma jlleen saisin
ja muistot parhaat saisin seppeleeksi,
sen sulle, armahani, antaisin!
Mut siit synnin kukat, murheen liljat
ma tyystin kitkisin jo ennakolta,
kosk' olet pivn sek riemun laps.



MIKSI NN SUN NIINKUIN ENNEN?

Miksi nn sun tuoreena kuin ennen,
vaikk' on poskes ruusut kuihtuneet,
vaikk' on katsees kaunis palo poissa,
huultes marjat ammoin haihtuneet?

Siks kun paahtehessa lemmen pivn
multa silmt kerran huikes niin,
ett aina lailla taikakeijun
kierrt aamuna mun aatoksiin.

Siksi nn sun nauravan kuin silloin,
jolloin sy'mes ensin nhd sain,
jolloin silms poltti, poskes kukki,
huultes marjat kuiski: poimi vain!



SUN OMAKS TAHDON.

Sun omaks tahdon, mustakulma tytt,
jok' kannat psss tummaa seppelett,
sun omaks tahdon ja sun silmis kuilut
ja sielus syvyydet m nhd tahdon.

Ma tunnen tuoksus, miss kulkenen,
ma nn sun kasvos, minne katsonen,
ja janossain kun juon ma lhdevett,
mun on kuin huuliltasi joisin mett,
s metsn keiju, tytt mustakulma,
jok' kannat psss tummaa seppelett.
Mys niemen koivahaista kuunnellessa
ja vyts norjaa siin haaveillessa
ma sua aatteissa jo syleilen;
kun tuuli lehti taas liekuttaapi,
sun nes kahinakin kohta saapi,
ja jrven aaltosetkin kertoo sen:
sa olet mun ja min aina sun --
se kaikuu korviin, sypyy sieluhun!
Nyt vienyt jrjen oot ja sy'men multa,
siis ota kaikki, oma rakas kulta!



KAKSI IHANNETTA.

Ma ennen rakkaudelta vaadin tulta
ja intohimon liekin innostusta:
vain tumman kiihkot valtaa sy'men multa,
vain silmt sihkyvt ja tukka musta.

Niin ennen luulin; etsin kaikkialta
ja lysin vihdoin tumman ihanteeni,
kuin pitkinen ly ukkospilven alta,
niin lemmen nuoli sattui sydmmeeni.

Hn mua lempi, lempi tulisesti
kuin tumma tytt kuuman eteln;
mut kuinka kauvan, luulette, se kesti?
vain kuuta kaksi -- eik enemmn.

Me yksimielin silloin eron teimme:
ei toistaan kumpainenkaan kaivannut;
ja kumpikin sen kokemuksen veimme,
ett' oli rakkaus meilt haihtunut.

Nyt nn m kainon kuvan unelmissa,
niin tyynen, hempeen, hienopiirteisen:
kuin puhdas pulmut on hn aatoksissa
ja sydmmeltn hell, herttainen.

Ei riehuis hn, jos kerran rakastaisi,
hn kylvis rauhaa mulle rintaan vaan;
ma hnt uskon, jos hn kuiskoaisi:
ma sua lemmin, lemmin ainiaan!



MA LEPN RANNALLA RUOHISTOSSA.

M lepn rannalla ruohistossa --
ja raitojen lehdill leikkiv pivyt
se kastenurmelle nuortealle
vriseittins hilyvt heitt;
ei kahise korkeat rannan kaislat,
ei vrj vlkkyv vetten pinta,
vain hyttysten karkelo eessni vikkyy
ja sinist taivahan lakea vastaan
lokin valkeat siivet vlkkyy.

Mut lehto jo raikavi heleint nt,
jalat kevyet kierteist polkua polkee:
lpi koivikon kirjavat hamoset huiskaa
ja vetret vartalot notkuu;
ne notkuvat ohi mun untelon silmn,
ne vilkkuvat rannalla leppien alla
ja lentvt hiekalle huiskin ja haiskin:
hei, oksille huivit ja paasille paidat,
kelokannolle kepet kengt!

Hui, kuinka on vilpe Ahtolan helma!
kihelmitsevi siev ja valkea jalka --
ja tuntuvi pyreiss pohkeissa kylm
ja tutjuvat viertvt lanteet;
hui, hui, nyt leikkivt kuulakat laineet
jo valkeilla kummuilla, notkeilla vill,
ja kirkkaita helmi hartsilla hohtaa
ja kierten kaulojen puhdasta lunta
ne thtin kutreilla tuikkaa.

Ja kultaisin suukkosin aamuinen piv
nyt lempivi muotoja Vellamon impein --
ja kirkkaana hopeisten tiukujen lailla
soi viehken hurmaava nauru;
se hyppii veikaten vesi myten
ja kaislojen pill ja lehvill leppin
ja hiipoen ohi mun hermoni herkkin
se lent mansikkavaaroja pitkin
ja sammuvi saarien taakse.

Ma lepn rannalla ruohistossa --
ma kuulen kaiken ja nn tuon kaiken
ja kiihken kuumina valtimot tykkii
ja jnteist velttous kaikkoo:
ma olen kuin nuortunut metsn peikko
tai satujen saartama Lemminkinen,
jok' katsovi leikkej saaren impein
ja tuntee suonissa tulisen kiihkon
nyt Kyllikin joukosta riist.

Vaan lempo mun tuumani rohkeat est,
ma kateena katson, kun muhkeat muodot
ja viertvt lanteet ja valkeat kummut
nyt soljuvat kainohon peittoon;
pian raikuu laulu jo lehdossa jlleen
ja ohitse keinuvat vartalot hoikat
ja huiskavat huivit ja pehmet kutrit --
taas sinist taivahan lakea vastaan
lokin valkeat siivet vlkkyy.



PAKANALLINEN UNI.

Ma kerran kummia uneksin:
muka manalan maille ma astelin,
tein tilini kanssa maailman
ja auki jo ukset Tuonelan
ma eessni nin;
nin Tuonen valkean joutsenen,
nin Tuonen tuikean paimenen,
joka ampui nuolen mun sy'mehen; --
hn kielt korskaakin kytti jo
ja kuolon varjot hn nytti jo
ja Tuonen tyttjen karkeloon
hn pyys -- ja mustahan aurinkoon
jo tahtoi muakin uskomaan.
Mut minp narrille nauroin vaan
ja knnyin pivyen kultaan pin;
niin unta nin.

Ei minusta Tuonen tytt huolineet --
kai kammoivat he punaa poskipiden,
vai oisko suonet tulta tuiskineet,
ei nauru mieleen ollut kassapiden.
Ma Tuonen vaa'alla kun punnittiin,
viel' aivan kykiseks ma lydettiin
ja elon rantaan jlleen saatettiin;
ei huoli Tuonen herra pakanoista,
ei hurjapist, elon akanoista,
nt pilkkanauru hlle aina on
kuin kultasilta maiseen elohon --
niin unta nin.

Ma lhtpassin sain -- ja viekn Hiisi,
jos sinne tarjokkaana toiste kyn!
Mut tuosta matkastain nyt huolin viisi --
ja ellei kalma kerran itse tulle,
niin kiinni pysyy Mannun ukset mulle.
Hn vaatii pelkoa ja vavistusta
tuo Tuonen isnt ja ukko musta --
ja siksip pilkkanaurajat
ja elmn riemunlaulajat
vain vieraina kyvtkin manalan mailla
niin unta nin.

Kun hersin, niin koitti pivyt jo
ja yli metsn aamun aurinko
taas kylvi kultiansa maailmaan
ja katsoi hymyellen -- pakanaan!





End of the Project Gutenberg EBook of 25 vuotta, by Kasimir Leino

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 25 VUOTTA ***

***** This file should be named 15993-8.txt or 15993-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/5/9/9/15993/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
