The Project Gutenberg EBook of La 628-E8, by Octave Mirbeau

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: La 628-E8
       Avec le chapitre intgral "Balzac"

Author: Octave Mirbeau

Release Date: April 10, 2017 [EBook #54528]

Language: French

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA 628-E8 ***




Produced by Laura Natal Rodriguez and Marc D'Hooghe at
Free Literature (back online soon in an extended version,
also linking to free sources for education worldwide ...
MOOC's, educational materials,...) (Images generously made
available by the Internet Archive.)





LA 628-E8

Par

OCTAVE MIRBEAU

COMPRENANT EN ANNEXE

LE CHAPITRE INTGRAL BALZAC

SUPPRIM LORS DE L'APPARITION

EN 1907

PARIS

BIBLIOTHQUE-CHARPENTIER

FASQUELLE DITEURS

11, RUE DE GRENELLE, 11




DDICACE


 Monsieur FERNAND CHARRON

 qui ddier le rcit de ce voyage, sinon  vous, cher Monsieur
Charron, qui avez combin, construit, anim, d'une vie merveilleuse, la
merveilleuse automobile o je l'accomplis, sans fatigue et sans accrocs?

Cet hommage, je vous le dois, car je vous dois des joies multiples,
des impressions neuves, tout un ordre de connaissances prcieuses que
les livres ne donnent pas, et des mois, des mois entiers de libert
totale, loin de mes petites affaires, de mes gros soucis, et loin de
moi-mme, au milieu de pays nouveaux ou mal connus, parmi des tres si
divers dont j'ai mieux compris, pour les avoir approchs de plus prs,
la force norme et lente qui, malgr les discordes locales, malgr la
rsistance des intrts, des apptits et des privilges, et malgr
eux-mmes, les pousse invinciblement vers la grande unit humaine.

Oui, ce qui est nouveau, ce qui est captivant, c'est ceci. Non
seulement l'automobile nous emporte, de la plaine  la montagne, de
la montagne  la mer,  travers des formes infinies, des paysages
contrasts, du pittoresque qui se renouvelle sans cesse; elle nous mne
aussi  travers des murs caches, des ides en travail,  travers
de l'histoire, notre histoire vivante d'aujourd'hui...

Du moins, on est si content qu'on croit vraiment que tout cela est
arriv. Et puis, pour nous les rendre supportables et sans remords, ne
faut-il pas anoblir un peu toutes nos distractions?

       *       *       *       *       *

Il y a six ans, je me rappelle, parti, un malin, d'Aurillac, sur une
des premires automobiles que vous ayez construites, j'arrivai, le
soir, vers quatre heures, en plein Jura,  Poligny.

C'tait la fin d'un jour de march. Tout tait calme dans les rues. Nul
bruit dans les cabarets,  peu prs vides. Btes et gens s'en allaient
pacifiquement, qui  l'table, qui au foyer. Quelques groupes restaient
encore  deviser sur la place, o les petits marchands avaient dmont
et repliaient leurs talages... Rien qu' la traverser, la ville me
fut sympathique. Elle avait un air de dcence, de bonne sant, de bon
accueil, trs rare en France.

Dans l'auberge o je descendis, je m'attablai entre deux paysans,
trs beaux, trs forts, les cheveux drus et noirs sur une puissante
tte carre, le masque model en accents nergiques; singulirement
avenants. Ils parlaient de leurs affaires, et moi, tout en mangeant
de savoureuses truites, arroses d'un excellent vin d'Arbois, je les
coutais parler. Comme ils n'avaient rien du nationalisme sectaire et
mfiant, avec lequel, d'ordinaire, les paysans reoivent ce qu'ils
appellent les trangers, ils permirent fort gentiment que je prisse
part  leur conversation.

Ils se montrrent parfaits techniciens agricoles, curieux de progrs,
informs au del des choses de leur mtier. Je n'avais plus, devant
moi, l'Auvergnat, pre et rus, bavard et superstitieux, ignorant
et lyrique, que j'avais quitt le matin mme, non sans plaisir, je
l'avoue; je voyais enfin des hommes, calmes, rflchis, ralistes,
prcis, qui ne croient qu' leur effort, ne comptent que sur lui,
savent ce qu'ils veulent, ont le sentiment trs net de leur force
conomique, exigent qu'on respecte en eux la dignit sociale et humaine
du travail. Aucune trace de superstition, en leurs discours, et, ce qui
me frappa beaucoup, pas le moindre misonisme. Ils n'eurent pas une
parole de haine contre l'automobilisme. Au contraire. Ils admiraient
grandement cette nouveaut, lui faisaient crdit de n'tre encore
qu'un sport--un sport exprimental--aux mains des riches, et ils en
attendaient des applications dmocratiques, avec confiance.

 plusieurs reprises, ils marqurent cette fiert que, de tous les
dpartements franais, le leur ft celui o l'instruction s'tait le
plus dveloppe.

L'un d'eux me dit:

--Chez nous, tous, nous dsirons apprendre. Malheureusement, on ne
nous apprend pas grand'chose. Nous n'avons pas, bien sr, l'ambition
de devenir des savants, comme Pasteur. Mais nous voudrions connatre
l'indispensable. Or, l'instruction qu'on nous donne est, tout entire,
 rformer. C'est l'instruction clricale qui persiste hypocritement,
dans l'instruction laque. On nous farcit toujours l'esprit de lgendes
dont nous n'avons que faire... Mais nous continuons  ignorer les plus
simples lments de la vie: par exemple, ce que c'est que l'eau que
nous buvons, la viande que nous mangeons, l'air que nous respirons, la
semence que nous confions  la terre..., en bloc, tous les phnomnes
naturels, et nous-mmes... Alors, comme nos anciens, nous cheminons, 
ttons, dans la routine, et nous ne sommes pas capables de tirer parti
des immenses richesses qui sont, partout, dans la nature,  porte de
la main.

L'autre, qui approuvait, dit  son tour:

--Les socialistes nous prchent sans cesse l'mancipation,
l'affranchissement... J'en suis, parbleu!... Mais, l'affranchissement,
l'mancipation de quoi, si tout d'abord on n'affranchit et on
n'mancipe notre cerveau?

Je compris trs bien que le pass n'avait plus aucune prise sur ces
hommes conscients et qu'ils dfendraient avec une volont tenace et une
tranquille assurance, les conqutes, les pauvres petites conqutes,
matrielles et morales, qu'ils avaient su, tout seuls, arracher  la
socit et au sol ingrat de leurs montagnes...

Et tel tait le miracle... En quelques heures, j'tais all d'une
race d'hommes  une autre race d'hommes, en passant par tous les
intermdiaires de terrain, de culture, de murs, d'humanit qui les
relient et les expliquent, et j'prouvais cette sensation--tant il me
semblait que j'avais vu de choses--d'avoir, en un jour, vcu des mois
et des mois.

Et cette sensation que, seule, l'automobile peut donner, car les
chemins de fer, qui ont leurs voies prisonnires, toujours pareilles,
leurs populations parques, toujours pareilles, leurs villes
encloses que sont les chantiers et les gares, toujours pareilles,
ne traversent rellement pas les pays, ne vous mettent point en
communication directe avec leurs habitants,--cette sensation, tout
 fait nouvelle, que de fois j'en gotai la force et le charme, au
cours de ce voyage exquis, o je retrouve constamment mon admiration
et, je puis le dire, ma reconnaissance, pour cette maison roulante
idale, cet instrument docile et prcis de pntration qu'est
l'automobile, et surtout--puisqu'il faut bien finir par tout ramener
 soi--l'automobile cre par vous, cher monsieur Charron, pour mes
curiosits et mes vagabondes rveries...

       *       *       *       *       *

C'est pour cela que j'aime mon automobile. Elle fait partie dsormais
de ma vie; elle est ma vie, ma vie artistique et spirituelle, autant
et plus que ma maison. Elle est pleine de richesses, sans cesse
renouveles, qui ne cotent rien que la joie de les prendre au
passage, ici, l, partout o m'entranent la fantaisie de voir et
le dsir d'tudier. J'y sens vivre les choses et les tres avec une
activit intense, en un relief prodigieux, que la vitesse accuse, bien
loin de l'effacer. Elle m'est plus chre, plus utile, plus remplie
d'enseignements que ma bibliothque, o les livres ferms dorment sur
leurs rayons, que mes tableaux, qui, maintenant, mettent de la mort sur
les murs, tout autour de moi, avec la fixit de leurs ciels, de leurs
arbres, de leurs eaux, de leurs figures... Dans mon automobile j'ai
tout cela, plus que tout cela, car tout cela est remuant, grouillant,
passant, changeant, vertigineux, illimit, infini... J'entrevois,
sans en tre troubl, la dispersion de mes livres, de mes tableaux,
de mes objets d'art; je ne puis me faire  l'ide, qu'un jour, je
ne possderai plus cette bte magique, cette fabuleuse licorne qui
m'emporte, sans secousses, le cerveau plus libre, l'oeil plus aigu,
 travers les beauts de la nature, les diversits de la vie et les
conflits de l'humanit.

       *       *       *       *       *

Eh bien, faut-il vous le dire, cher monsieur Charron? J'ai beaucoup
hsit, avant d'inscrire votre nom en tte de ce petit volume...
J'avoue que, durant quelques heures, j'ai manqu de courage... Voil un
bien gros mot, n'est-ce pas, pour une chose pourtant bien naturelle et
bien simple... C'est que je connais les hommes de mon temps, surtout de
mon milieu. Leur bienveillance si connue, leur indomptable morale et
l'intransigeance de leurs vertus, m'ont positivement effray... Mais le
sentiment trs vif que j'ai de ma libert, l'horreur, non moins vive,
que j'ai des usages reus et des pratiques courantes, mon immoralit,
pour tout dire, eurent vite fait de surmonter cette terreur passagre
et absurde... Si on les coutait, ces braves gens-l, on ne ferait
jamais rien de ce que l'on veut et de ce qui vous plat... Laissons-les
dire...

Laissons-les dire, mais profitons de cette circonstance pour risquer
quelques observations...

       *       *       *       *       *

L'poque, cher monsieur Charron, est terriblement rfractaire 
l'admiration que nous devons aux choses du progrs,  la reconnaissance
que nous devons aux hommes qui travaillent, luttent et trouvent.
Admiration et reconnaissance, on ne les comprend et ne les accepte
que si elles sont tarifes et rtribues selon des prix courants,
proportionns  l'enthousiasme avec lequel on les exprime. La presse
est devenue si universellement vnale, elle oblige tellement toutes les
choses de la vie  verser dans sa caisse, pour tre reconnues valables,
un impt de plus en plus lourd, qu'un crivain, aujourd'hui, sous
peine de se dshonorer, n'a plus le droit de signaler une dcouverte
scientifique importante, ou de confesser un plaisir, une motion, si
cette motion, ce plaisir lui viennent d'un objet fabriqu et qui se
vend. Pour un temps, dont on aperoit, d'ailleurs, la fin prochaine, il
peut encore--sauf dans _Le Journal_, bien entendu--admirer un livre, un
tableau, une statue, dire,  peu prs librement, ses impressions sur ce
qu'on appelle une uvre de l'imagination. Classification vraiment
arbitraire et comique, car j'ai toujours pens que les statues, les
tableaux, les livres se vendent avec plus d'pret encore que les
machines; et les machines m'apparaissent, bien plus que les livres, les
statues, les tableaux, des oeuvres de l'imagination. Quand je regarde,
quand j'coute vivre cet admirable organisme qu'est le moteur de
mon automobile, avec ses poumons et son cur d'acier, son systme
vasculaire de caoutchouc et de cuivre, son innervation lectrique,
est-ce que je n'ai pas une ide autrement mouvante du gnie humain,
de sa puissance imaginative et cratrice, que si je lis un livre de
M. Paul Bourget, ou considre un tableau de M. Detaille, une statue
de M. Denys Puech? Est-ce que le moindre mcanisme qui transporte
l'nergie motrice, la chaleur, la parole, l'image, par de minces
rseaux de fils mtalliques, ou par d'invisibles ondes, n'implique pas
une plus grande somme d'tudes, d'observations, d'efforts, de facults
suprieures?... Et cependant, le livre banal, infiniment inutile de
M. Paul Bourget, la statue--si l'on peut dire--de M. Denys Puech, le
tableau--euphmisme--de M. Detaille, il est admis, il est honorable,
lgant, que je puisse les vanter tant que je voudrai, et tout le monde
me louera d'avoir dbit,  leur propos, les sottises esthtiques
qui fermentent sous le crne d'un critique d'art. Mais il me sera
formellement interdit de dcrire une machine qui, comme l'automobile,
par exemple, bouleverse dj, et bouleversera bien davantage les
conditions de la vie sociale.

Eh bien, je proteste, de toutes mes forces, contre cette conception
ducatrice des journaux qui leur permet--parce que c'est de l'art--de
vous raconter, en quatre colonnes, le dernier vaudeville des Varits,
et qui fait que nous ne savons rien, jamais rien,--parce que c'est
du commerce,--des travaux admirables, par lesquels tant de savants
obscurs s'acharnent  conqurir, pour nous, chaque jour, un peu plus de
bonheur...

       *       *       *       *       *

Cette libert, je ne la revendique pas, cher monsieur Charron, pour
dclarer, tout de go, que vous avez invent l'automobile. Mais, de
vous y tre passionn, l'automobilisme vous doit beaucoup. Parmi
les constructeurs franais--j'ai plaisir  le reconnatre--vous
tes certainement celui qui apporta le plus de progrs notables 
cette industrie. Ingnieux, pratique et tenace, vous n'avez cess de
chercher et de trouver des amliorations, vous n'avez cess de crer
des dispositifs, adopts universellement aujourd'hui, grce  quoi
nos moteurs ont atteint ce degr de presque-perfection, o nous les
voyons en ce moment. Et ce qui m'tonne le plus, et dont je vous loue
infiniment, c'est que vous vous soyez aussi proccup de leur donner
une forme harmonieuse, et de doter la machine, comme un objet d'art, de
sa part de beaut.

Je vous ai suivi, avec un intrt grandissant, depuis le jour o, dans
les sous-sols de l'avenue de la Grande-Arme--vous n'aviez pas d'usine
en ce temps-l--vous convoquiez quelques personnes  venir voir les
pices du premier chssis que vous alliez monter... J'en tais... Je
me souviens qu'un curieux personnage, un Amricain, qui n'est pas un
inconnu et qui est roi, comme pas mal de citoyens de sa rpublique,
roi de l'Acier, M. Schwab, pour tout dire, en tait aussi... Je le
vois encore, prenant chaque pice, successivement, et aprs l'avoir
examine, soupese, prouve, flaire, disant:

--a, c'est de l'acier...  la bonne heure!... Voil de l'acier!...

Si bien qu'avant de s'en aller il vous commanda deux chssis pour lui,
dix autres, pour des Amricains, des rois de quelque chose videmment,
dont il vous donna les noms et les adresses:

Et il ajouta:

--S'ils n'en veulent pas... tant pis pour eux!... Je les prendrai,
moi... Marchez!... Marchez!... a, c'est de l'acier...

Et moi, qui ne suis roi de rien, entran par l'exemple de M. Schwab,
j'en commandai un, galement.

--Bon!... s'cria M. Schwab... Parfait!... Et si, au dernier moment,
vous n'en voulez pas, non plus... je le prends... C'est de l'acier!

       *       *       *       *       *

Lors de ce voyage que j'entreprends de raconter ici M. Schwab me
rappelait cette journe, un soir, que je le vis entrer dans Delft, o
moi-mme je venais d'arriver...

Ce fut une soire assez comique, vraiment, et bien amricaine.

Aprs le dner, durant lequel nous avions beaucoup parl de
nos autos--car entre autres bienfaits de l'automobilisme, il
est remarquable que le cours habituel de nos conversations sur
l'immortalit de l'me et sur les femmes en ait t si radicalement
modifi--nous sortmes. Et nous nous promenmes par la ville.

Curieuse et dlicieuse ville, et si lointaine!

La lune clairait d'une lueur, aux clats de nacre, les canaux
encaisss, les ponts qui les enjambent d'une arche unique, les
arbres grles qui les bordent comme des rideaux de dentelle. Et les
dcoupages, sur le ciel, des hauts pignons, prenaient des aspects
d'un romantisme surann et charmant... Puis, entre des espaces bleus,
d'normes tours surgissaient tout  coup dans la nuit argente... Je
dis qu'elles surgissaient; elles avaient plutt l'air d'tre tombes
du ciel, ayant gard l'obliquit de leur chute sur le sol. Et nous
longions ensuite des palais, sombres et muets, o la lumire dessinait,
 et l, l'ogive d'une porte, l'intervalle d'un crneau, des plaques
de vitraux treillisss... Personne dans les rues, presque pas de
lumires aux fentres... des boutiques endormies dont le rayonnement
semblait se rtrcir, s'affaiblir et mourir, comme celui des lampes qui
vont s'teindre dans un sanctuaire... Et, brusquement, nous respirions,
parmi l'cre odeur des eaux enfermes dans la pierre, de violents
parfums de jacinthes qui montaient, vers nous, de barquettes pleines de
fleurs, amarres au quai et attendant le march du lendemain.

Nous ne parlions pas... M. Schwab fumait avec effort un de ces
dtestables cigares, comme n'en fument que les milliardaires... Et moi,
transport dans ce dcor nocturne du moyen ge, il me semblait que
ftais loin de tout, loin des aciers et des rois de l'acier... si loin,
si loin, si loin!

Mais M. Schwab n'avait pas quitt le sicle, lui, ni l'Amrique, ni
mme l'avenue de la Grande-Arme... Il s'acharnait  tirer sur son
cigare qui laissait une affreuse odeur, derrire lui... Et cela faisait
exactement le bruit que font les carpes dans un bassin, quand elles
viennent respirer, le museau hors de l'eau, l'air des beaux soirs
d't. Je l'entendais, dans l'intervalle de ces bruits, qui disait:

--Ce petit Charron... Hein? C'est un gaillard!... Il sait ce que c'est
que l'acier...

Deux femmes, en longues manies noires, passrent prs de nous, avec
des pas feutrs, silencieuses comme des vols de chauves-souris... D'o
venaient-elles?... O allaient-elles?... tait-ce mme des femmes?...
N'tait-ce pas plutt des mes, des mes anciennes, les mes nocturnes
de tout ce pass?... Je vis leurs manteaux se fondre dans la nuit...

M. Schwab ne les avait pas regardes... Il poursuivait:

--Vous savez... en Amrique... ce petit Charron, il serait roi aussi...
roi de l'automobile...

Et alors, au loin, trs loin, ce fut comme un son de cloche, un tout
petit son de cloche, d'un timbre unique, sans vibration prolonge,
un son pareil au chant si joli, si mlancolique du crapaud, dans les
jardins touffants d'aot... Puis d'autres sons de cloche, aussi
lointains,  l'est,  l'ouest, se rpondirent... Je crus voir des
intrieurs de couvents, des clotres, des visages blmes sous des
voiles, des mains jointes, des cierges... Et, prs de moi, une voix que
je n'coutais plus, et dont il ne me venait que des paroles coupes par
le silence que ces petits sons de cloche, l-bas, partout, rendaient si
mouvant, si mystrieux, une voix disait:

--Carburateur... bote de vitesse... bote d'embrayage... magnto...
acier... acier... acier... acier...

Et ce moi trust... trust... trust... qui vibrait, me chatouillait,
m'agaait l'oreille, comme un bourdonnement d'insecte:

--Pruut... Pruut... Pruut!...

Nous ne rentrmes que fort tard  l'htel.

J'ai pens que cela vous amuserait de savoir que vous aviez proccup
l'esprit d'un homme tel que M. Schwab, au point que, dans un soir calme
de Hollande, parmi le dcor d'une vieille ville, illustre de tant de
souvenirs et qui, depuis Guillaume le Taciturne, n'a gure chang, il
vous ait sacr Roi de l'Automobile!...

OCTAVE MIRBEAU.




LA 628-E8




LE DPART


Avis au lecteur.

Voici donc le Journal de ce voyage en automobile  travers un peu de la
France, de la Belgique, de la Hollande, de l'Allemagne, et, surtout, 
travers un peu de moi-mme.

Est-ce bien un journal? Est-ce mme un voyage?

N'est-ce pas plutt des rves, des rveries, des souvenirs, des
impressions, des rcits, qui, le plus souvent, n'ont aucun rapport,
aucun lien visible avec les pays visits, et que font natre ou
renatre, en moi, tout simplement, une figure rencontre, un paysage
entrevu, une voix que j'ai cru entendre chanter ou pleurer dans le
vent? Mais est-il certain que j'aie rellement entendu cette voix, que
cette figure, qui me rappela tant de choses joyeuses ou mlancoliques,
je l'aie vraiment rencontre quelque part; et que j'aie vu, ici ou l,
de mes yeux vu, ce paysage,  qui je dois telles pages d'un si brusque
lyrisme, et qui, tout  coup,--par suite de quelles associations
d'ides?--me fit songer au botanisme acadmique de M. Andr Theuriet?

Il y a des moments o, le plus srieusement du monde, je me demande
quelle est, en tout ceci, la part du rve, et quelle, la part de la
ralit. Je n'en sais rien. L'automobile a cela d'affolant qu'on n'en
sait rien, qu'on n'en peut rien savoir. L'automobile, c'est le caprice,
la fantaisie, l'incohrence, l'oubli de tout... On part pour Bordeaux
et--comment?... pourquoi?--le soir, on est  Lille. D'ailleurs, Lille
ou Bordeaux, Florence ou Berlin, Buda-Pesth ou Madrid, Montpellier ou
Pontarlier..., qu'est-ce que cela fait?...

L'automobile, c'est aussi la dformation de la vitesse, le continuel
rebondissement sur soi-mme, c'est le vertige.

Quand, aprs une course de douze heures, on descend de l'auto, on est
comme le malade tomb en syncope et qui, lentement, reprend contact
avec le monde extrieur. Les objets vous paraissent encore anims
d'tranges grimaces et de mouvements dsordonns... Ce n'est que, peu
 peu, qu'ils reprennent leur forme, leur place, leur quilibre. Vos
oreilles bourdonnent, comme envahies par des milliers d'insectes aux
lytres sonores. Il semble que vos paupires se lvent avec effort sur
la vie, comme un rideau de thtre sur la scne qui s'illumine... Que
s'est-il donc pass?... On n'a que le souvenir, ou plutt la sensation
trs vague, d'avoir travers des espaces vides, des blancheurs
infinies, o dansaient, se tordaient des multitudes de petites langues
de feu... Il faut se secouer, se tter, taper du pied sur le sol, pour
s'apercevoir que votre talon pose sur quelque chose de dur, de solide,
et qu'il y a autour de vous, devant vous, des maisons, des boutiques,
des gens qui passent, qui parlent, qui s'empressent... On ne se
ressaisit bien que le soir, tard, aprs dner. Encore, vous reste-t-il
une sorte d'agitation nerveuse qui dcuplera et grossira vos rves de
la nuit.

--Alors, me direz-vous, c'est le journal d'un malade, d'un fou, que
vous allez nous donner?

Hlas!..., cher monsieur Thureau-Dangin, quel homme--mme parmi ceux
qui ont le moins de gnie--peut se vanter de n'tre ni fou, ni malade?

       *       *       *       *       *

Au gr de souvenirs qui ne sont peut-tre que des rves, et de rves
qui ne sont peut-tre que des impressions relles, il est possible,
aprs tout, que je vous mne de Cologne  Rotterdam, de Rotterdam
 Hambourg, de Hambourg  Anvers, d'Anvers  Delft, de Delft au
Helder, du Helder  Brme et  Dsseldorf, et que, pour arriver  ces
diffrentes tapes, nous passions par l'Amrique, la Russie, la Chine,
les lacs d'Afrique, les montagnes glaces des solitudes polaires.
Mais ne vous y fiez point. En tout cas, n'attendez pas de moi des
renseignements historiques, gographiques, politiques, conomiques,
statistiques, des documents parlementaires, dilitaires, militaires,
universitaires, judiciaires... Non que je les mprise, croyez-le
bien... Mais o et comment euss-je pu les recueillir? Il faut habiter
un pays, vivre parmi ses institutions, ses usages quotidiens, ses
murs et ses modes, pour en sentir les bienfaits ou les outrages...
Or, je n'ai pu que rouler sur ses routes, comme un boulet sur la courbe
de sa trajectoire.

Que les dmographes et les sociologues laissent donc ici toute
esprance! Je n'ai point la prtention de leur offrir un ouvrage
srieux et copieux, comparatif de l'tat des peuples, numrateur de
leurs richesses, annonciateur de leurs destines, et qui--pour peu
qu'en plus de ces connaissances respectables et chimriques je connusse
intimement la concierge ou la corsetire de Madame de X...,--me
vaudrait les loges de l'Institut, et, peut-tre, ce prix--ah! que j'ai
souvent souhait--ce prix qui rpond, au trs gracieux, au trs galant,
au trs dcoratif nom de Reine Pou!

       *       *       *       *       *

Je sais des gens qui ont le don d'crire, en marge de leurs guides, au
jour le jour, leurs motions de voyage, ou ce qu'ils croient tre leurs
motions; qui vont, de salle en salle, dans les muses, un stylographe
d'une main, un carnet de l'autre, le Bdecker en poche, les yeux
ailleurs et l'esprit nulle part; qui font arrter la voiture devant une
ruine historique, un point de vue recommand, l'emplacement d'un ancien
champ de bataille, pour enregistrer aussitt une ide et sensation,
qui n'est le plus souvent que la rminiscence d'une lecture de la
veille; qui ne s'endorment jamais sans avoir inscrit scrupuleusement
le compte dtaill de leurs enthousiasmes, en mme temps que de leurs
dpenses.

Par exemple, ceci, que j'ai lu sur un carnet oubli par un touriste
dans une chambre d'htel:

    Visit le chteau de Chambord (voir description dans
    _Bdecker..._). On ne btit plus comme a... Oubli les
    hontes du prsent (Combes, Pelletan, Jaurs, Herv)...
    Vcu toute la journe parmi les nobles gloires du pass...
    (Franois Ier, Diane de Poitiers, duchesse d'tampes)...
    Me sens consol, et meilleur... ( dvelopper)... Donn
    deux francs au gardien, ce que ma femme trouve excessif...
    Achet pour douze sous de cartes postales illustres (montrer
    combien ces cartes postales grvent aujourd'hui le budget
    d'un voyage).


Ces gens-l, je les vnre. Peut-tre connaissent-ils des joies
suprieures que j'ignore. Mais je tiens  les ignorer, me contentant
des miennes, dont je ne sais pas d'ailleurs si ce sont des joies.

       *       *       *       *       *

J'crirai donc ceci au hasard de mes souvenirs et de mes rves,
sans trop distinguer entre eux. Vous y verrez souvent, j'imagine,
des contradictions qui choqueront votre me dlicate et ordonne,
exaspreront votre esprit, si plein de forte logique... Qu'y faire?
C'est que je suis homme, comme tout le monde, et que rien des
infirmits, des incohrences, des erreurs humaines, ne m'est tranger.
De mme que tous mes semblables,--qui se vantent, avec un si comique
orgueil, de n'tre que cur, cerveau, et tout ailes,--j'ai un
estomac, un foie, des nerfs, par consquent des digestions, des
mlancolies et des rhumatismes, sur lesquels le soleil et la pluie, le
plaisir et la peine exercent des influences ennemies. Ce que M. Paul
Bourget appelle des tats de l'esprit, ce n'est jamais que des tats
de la matire, qui affectent diversement notre sensibilit morale,
notre imagination, le mouvement et la direction de nos ides, comme les
mtores, qui passent sur la mer, en changent, mille fois par jour,
la coloration et le rythme. Selon que mes organes fonctionnent bien
ou mal, il m'arrive de dtester, aujourd'hui, ce que j'aimais hier,
et d'aimer le lendemain, ce que, la veille, j'ai le plus violemment
dtest. Loin de m'en plaindre, je m'en rjouis, car c'est cela qui
donne  la vie son intrt innombrable... Il y a quelque chose que je
prfre  la beaut, c'est le changement, crit Ernest Renan,  moins
que ce ne soit M. Maurice Barrs.

Enfin, je tcherai de suivre, en toutes choses, le conseil de ce
Boileau, si sottement calomni, et qui veut qu'un beau dsordre soit un
effet de l'art.

Comme il doit tre content, aujourd'hui, ce Boileau!



La vitesse.

Il faut bien le dire--et ce n'est pas la moindre de ses
curiosits--l'automobilisme est une maladie, une maladie mentale. Et
cette maladie s'appelle d'un nom trs joli: la vitesse. Avez-vous
remarqu comme les maladies ont presque toujours des noms charmants?
La scarlatine, l'angine, la rougeole, le bri-bri, l'adnite, etc.
Avez-vous remarqu aussi que, plus les noms sont charmants, plus
mchantes sont les maladies?... Je m'extasie  rpter que la ntre
se nomme: la vitesse... Non pas la vitesse mcanique qui emporte la
machine sur les routes,  travers pays et pays, mais la vitesse, en
quelque sorte nvropathique, qui emporte l'homme  travers toutes
ses actions et ses distractions... Il ne peut plus tenir en place,
trpidant, les nerfs tendus comme des ressorts, impatient de repartir
ds qu'il est arriv quelque part, en mal d'tre ailleurs, sans cesse
ailleurs, plus loin qu'ailleurs... Son cerveau est une piste sans
fin o penses, images, sensations ronflent et roulent,  raison de
cent kilomtres  l'heure. Cent kilomtres, c'est l'talon de son
activit. Il passe en trombe, pense en trombe, sent en trombe, aime en
trombe, vit en trombe. La vie de partout se prcipite, se bouscule,
anime d'un mouvement fou, d'un mouvement de charge de cavalerie, et
disparat cinmatographiquement, comme les arbres, les haies, les
murs, les silhouettes qui bordent la route... Tout autour de lui, et
en lui, saute, danse, galope, est en mouvement, en mouvement inverse
de son propre mouvement. Sensation douloureuse, parfois, mais forte,
fantastique et grisante, comme le vertige et comme la fivre.

Par exemple, je vais  Amsterdam... Quand j'ai un ennui, un dgot,
simplement, pour ne plus entendre parler de M. Willy et de M.
Bernstein, je vais  Amsterdam. Je dcide que j'y resterai huit jours,
huit jours d'oubli, huit jours de joie... Il me faut huit jours, bien
pleins, pour revoir, un peu superficiellement, mais avec calme, cette
admirable ville. Si huit jours ne me suffisent pas, j'en prendrai
quinze... Je suis libre de moi, de mon temps... Rien ne me retient ici;
rien ne me presse l-bas.

Et je pars.

J'arrive  Amsterdam... Malgr la douceur de ma C.-G.-V., et
l'lasticit moelleuse, berceuse, de ses uniques ressorts, j'arrive,
un peu moulu d'avoir travers les infmes pavs, les offensants et
barbares pavs de la Belgique, o succombrent tant de pauvres chssis,
mal prpars  affronter ces obstacles de pierre qui font, des routes
flamandes, quelque chose comme d'interminables moraines... Donc,
j'arrive, un matin, car je suis all coucher  La Haye, o j'ai revu le
Vivier et ses Cygnes, o j'ai respir ce calme doux, ce calme dor qui
doit me gurir de toute vaine agitation... Enfin... enfin... me revoici
 Amsterdam... Je suis content... Dcidment, huit jours, quinze
jours... ce n'est pas assez... Je resterai trois semaines.

Je dis  mon mcanicien:

--Brossette, mon ami... nous resterons un mois ici... Peut-tre plus.

Brossette sourit et rpond:

--Entendu, monsieur... Alors, faut descendre les bagages?... Tous?

--Tous, tous, tous... Je crois bien...

--Entendu, monsieur...

--Et vous, mon bon Brossette... cong... Je n'ai pas besoin de la
voiture ici...

Le sourire de Brossette s'accentue...

--Bon!... bon!... fait-il... En tout cas, j'attendrai monsieur, ce
soir, pour les ordres.

--Mais non, mais non... Couchez-vous... Amusez-vous...

Et il se rend au garage.

 peine sorti de la voiture, la douche prise, le corps, des pieds 
la tte, frott  l'essence de sauge et de romarin, souple, gai, le
jarret solide, je vais par la ville... Lentement, d'abord... en bon
promeneur qui veut jouir des choses qu'il retrouve, qu'il aime...
Ah! quelle ville!... Quelle joie!... Quelle tranquillit en moi!...
Pour la cent-millime fois, avec des phrases que je connais et que
vous connaissez si bien, je bnis l'invention de l'automobile et ses
incomparables bienfaits... Je me dis:

--Quelle merveille! On part quand on veut. On s'arrte o l'on veut.
Plus de ces horaires tyranniques, qui vous arrachent du lit trop tt,
qui vous font arriver  des heures stupides de la nuit, dans des gares
boueuses et compliques. Plus de ces promiscuits, en d'troites
cellules, avec des gens intolrables, avec les chiens, les valises, les
odeurs, les manies de ces gens... Viendrais-je si souvent  Amsterdam,
s'il me fallait subir, toute une nuit, en un wagon, l'horreur de ces
voisinages et le danger de ces haleines, quand on a l'air vivifiant
de la prairie, de la fort? Oh non!... Et les flneries libres, les
belles, les dlicieuses flneries!... Le polder, le polder!...

Et, en me disant cela, sans m'apercevoir de rien,  chaque pas qui me
pousse et qui m'entrane, je vais plus vite... encore plus vite... Mes
reins ont des lasticits de caoutchouc neuf; mes semelles, sur les
pavs, les trottoirs, rebondissent, devant moi, derrire moi, comme
des balles de tennis... Je cours pour les rattraper... Je cours... je
cours...

Je commence par les muses, n'est-ce pas?... par ces muses magnifiques
o, devant le gnie de Rembrandt et de Vermeer, je suis venu oublier
les Expositions parisiennes, les pauvres esthtiques, essouffles et
dmentes de nos esthticiens... Des salles, des salles, des salles,
dans lesquelles il me semble que je suis immobile, et o ce sont les
tableaux qui passent avec une telle rapidit que c'est  peine si
je puis entrevoir leurs images brouilles et mles... Et l'instant
d'aprs, sans trop savoir ce qui m'est arriv, je me trouve longeant
les canaux, les canaux aux eaux mortes, bronzes et fivreuses, o
glissent, pareilles aux jonques chinoises, ces massives et belles
barques nerlandaises qui laissent tomber, sur la surface noire, le
reflet vert, acide et mouvant de leurs proues renfles.

Maintenant, me voici sur des places, dans des rues, dans des ruelles
qui se croisent et s'entre-croisent, ces rues si prodigieusement
colores, o dfilent, dfilent des maisons en porte--faux, d'un
dessin si souple, de hautes faades, troites et pointues, qui se
penchent les unes sur les autres, s'tranglent les unes entre les
autres, s'crasent les unes contre les autres. Deux fois, trois fois,
j'ai travers le Dam... Je vais toujours, et, devant les glaces des
magasins, je me surprends  regarder passer une image forcene, une
image de vertige et de vitesse: la mienne.

Et ce sont des jardins, avec des massifs de tulipes... d'normes
monuments de brique... des banques comme des citadelles, la Bourse,
toute rouge, encore des canaux, des canaux, des ponts, des ponts,
et encore des maisons qui dansent et croulent, et,  deux enjambes
de la Kalverstraat, c'est le petit bguinage catholique, invisible,
silencieux, tout  fait perdu au milieu des boutiques vivantes
et trafiquantes, avec sa minuscule glise, ses troits jardins
triangulaires, si tristes d'tre sans verdure et sans fleurs, ses
petites maisons  pignon vert, au seuil desquelles, accroupies et
tasses sous leurs coiffes plates, l'on voit prier et dodeliner de la
tte, des vieilles trs anciennes, qui ne vous regardent pas, qui ne
regardent jamais rien, qui n'ont jamais rien regard...

Je vais toujours... Ah! c'est le port...

Le soir est venu... Il souffle un vent humide et trs froid. Je
n'aperois dans la brume que des feux rouges, jaunes, verts, qui
clignotent, trs ples, sur le canal... Les sirnes ne discontinuent
pas de crier, comme des chiens perdus dans la nuit. Alors, je m'enfonce
dans les quartiers presque inconnus de ce port, o se cachent d'affreux
bouges, des musicos hurlants, toute une Inde trange, boueuse et
glace, un carnaval mi-septentrional, mi-javanais, qui vous racle les
nerfs de ses musiques aigres et tranantes, vous prend  la gorge, par
ses odeurs de salure marine, de goudron, d'alcool, d'opium, de ptrole,
d'oripeaux ftides, de chairs noires ou cuivres, o, ici et l, autour
d'un bras lev, d'une cheville en l'air, reluit un cercle d'or... Que
sais-je?...

Car tout est nouveau,  Amsterdam, tout vous arrte,  ses aspects
multiples, tragiques et lointains... Mais je ne m'arrte pas... je ne
m'arrte nulle part... Je bouscule une ngresse qui s'est accroche 
moi, et, de ses grosses lvres rougies de btel, me souffle au visage,
avec des paroles de luxure, une odeur de mort... Et je vais... je vais
sans savoir o je vais... Je garde le souvenir vague de brasseries
obscures et profondes, en vote de chapelle, o des visages d'ombre et
de silence regardent des foules qui passent, sans cesse, en cortges
noirs, sous des lumires aveuglantes, comme des projections de lanterne
magique... Et puis rien... rien que des choses qui glissent... qui
fuient... qui tournoient comme des ondes... et se balancent comme des
vagues...

Rentr  l'htel, extnu, fourbu, la tte clatant sous la pression de
tout ce que j'y ai entass d'images tronques, qui cherchent vainement
 se rejoindre, je n'ai plus qu'une obsession: m'en aller, m'en
aller... Oh! m'en aller...

Brossette est l qui m'attend... Il cause avec le portier. Il fait
le hros... Avec des gestes imitatifs, il dcrit des virages, des
vitesses extravagantes, raconte des voyages admirables qu'il n'a jamais
accomplis, et o son sang-froid, son audace, sa science de mcanicien
m'ont sauv de la mort... Je suis si heureux de le voir l, que j'ai
envie de l'embrasser.

--Eh bien, mon bon Brossette... La voiture est prte?

--Oui, monsieur.

--Alors... demain matin..., sept heures prcises, Brossette... Nous
partons... nous partons...

Brossette ne s'tonne pas... Il a l'habitude de ces brusques sautes
dans mes rsolutions... Pourtant, il ne peut s'empcher--mais avec
discrtion--de manifester son contentement... Je sais qu'il n'aime pas
Amsterdam. Il m'a dit, un jour de spleen:

--a n'est pas une ville pour un chauffeur...

Il prfre Trouville, Dieppe, Monte-Carlo, Ostende... a, c'est des
garages... Il prfre surtout l'avenue de la Grande-Arme, la vraie
patrie du chauffeur.

Il me demande:

--Alors, monsieur rentre  Paris?

--Oui, oui... Et d'un trait, Brossette... d'un trait...

--Monsieur a raison.

En se retirant, il hausse les paules:

--Que monsieur ne me parle pas d'un pays o on tire l'essence  mme un
tonneau.

Et puis, lui aussi, sans doute, a le vertige, quand il n'est plus sur
sa machine, la main au volant... C'est l que le calme rentre dans son
me, et dans la mienne...

Il savait si bien  quoi s'en tenir, ce malin de Brossette, qu'en dpit
de mes ordres, il n'a descendu de l'auto que ma valise...

Ah! comment faire pour attendre  demain? car je sens que je ne
dormirai pas... Malgr le calme de cet htel, tous mes nerfs vibrent et
trpident... Je suis comme la machine qu'on a mise au point mort, sans
l'teindre, et qui gronde...




Le garage.


Charles Brossette? Il vaut la peine d'une digression...

Mais avant que de parler de lui, je dois dire un mot du milieu o
naquit et se dveloppa cette nouvelle forme zoologique: le mcanicien.

L'automobilisme est un commerce en marge des autres, un commerce qui
ressemble encore un peu  celui des tripots et des restaurants de nuit.
 son dbut, il ne s'adressait exclusivement qu'au monde du plaisir et
du luxe. Il groupa donc, fatalement, automatiquement, autour de lui, le
mme personnel,  peu prs: ftards dcavs, gentilshommes tire-sous,
pantins sportifs, chapps des albums de Sem, cocottes allumeuses
et proxntes, toute cette apacherie brillante, toute cette pgre
en gilets  fleurs, qui vit des mille mtiers obscurs, inavouables,
que produisent la galanterie et le jeu, et dont les cabinets de
toilette, les cercles, sont les ordinaires bureaux. Les grands noms
de France, soutiens des religions mortes et des monarchies disparues,
qui rougiraient de pratiquer des commerces licites, s'adonnent le
plus volontiers du monde aux pires commerces clandestins, pourvu
que leur lgance n'en souffre pas trop, publiquement, et que s'y
rassurent leurs principes traditionnels. Car il est faux de dire qu'ils
dchoient, ces gentilshommes; ils continuent. Ils se rurent donc
sur l'automobilisme avec frnsie. Tel duc, tel vicomte, qui gagnait
pniblement sa vie, en procurant  des Amricains,  des banquiers
enrichis, de vieux meubles truqus, d'antiques bibelots maquills, des
tableaux contestables, et,  l'occasion, des demoiselles  coucher ou
 marier, se mirent  brocanter des automobiles,  dcorer, de leur
prsence rtribue, des garages qui se constiturent, un peu partout,
pour l'exploitation--que dis-je?--pour le dtroussement du client
nouveau.

Ces garages formrent des quipes de mcaniciens. Ils leur inculqurent
d'assez vagues connaissances sur la conduite et l'entretien des
moteurs; ils leur apprirent, surtout,  les dtraquer, adroitement,
comme le cocher de grande maison dtraque un attelage, pour avoir  le
remplacer et raliser aussi de forts bnfices sur la vente de l'un et
l'achat de l'autre. Ils leur enseignrent d'admirables mthodes, les
trucs les plus varis, qui permissent de centupler la fourniture de
l'outillage, des accessoires, de voler sur l'huile et sur l'essence,
d'exploiter la fragilit des pneumatiques, comme le cocher dont je
parle vole sur l'avoine, le fourrage, la paille... Ce fut une cole de
dmoralisation o, s'entranant l'un l'autre, le vieux lascar stimulant
le nophyte timide, chacun perdit, peu  peu, le sens proportionnel de
l'argent, la plus lmentaire notion de la valeur relle de la camelote
brute ou travaille. Et ce fut si fou que ce qui cotait, ailleurs,
deux sous, valut, ici, sans qu'on s'tonnt trop, vingt francs. J'ai
le souvenir d'une note o un lanternier d'automobile me comptait
cent francs une simple soudure de phare, qui en valait bien trois...
Tel accessoire, cot, en ces temps hroques, quatre-vingts francs,
est cot sept francs aujourd'hui dans les catalogues--illustrs par
Helleu,--des maisons les plus chres. Le reste,  l'avenant.

Ils ne risquaient rien, ni le mcanicien, ni le garage, car ils
tablaient  coup sr, sur l'ignorance du client,  qui il suffisait,
pour qu'il se tt, qu'on lui lant  propos une belle expression
technique:

--Mais, monsieur, c'est le train baladeur. C'est l'arbre de came...
C'est le cne d'embrayage... C'est le diffrentiel... Le diffrentiel,
monsieur... pensez donc!

Contre de si terribles mots, que vouliez-vous qu'il ft?... Qu'il
payt... Et il payait... Il se montrait mme assez fier d'avoir acquis
le droit de dire  ses amis:

--Je suis ravi de ma machine... Elle va trs bien... Hier, j'ai eu une
panne de diffrentiel...

Aujourd'hui que le commerce de l'automobilisme se dveloppe de tous
cts, amne une concurrence formidable, tend  rentrer dans les
conditions normales des autres commerces, les garages voudraient bien
refrner le mal qu'ils ont dchan... Ainsi les escrocs arrivs, les
cocottes vieillies aspirent  l'honorabilit d'une existence dcente et
rgulire. Dans l'espoir de faire disparatre une partie de ces abus
qui finissaient par les discrditer, eux aussi, la chambre syndicale
des constructeurs d'automobiles a dcid de refuser impitoyablement,
aux mcaniciens, des commissions, sur les rparations des voitures
qu'ils mnent. On commence, un peu partout,  prendre des prcautions,
pour ramener  des pourcentages avouables le taux de ces bnfices
usuraires. On voit dans les garages, ceux qui furent les plus acharns,
hier,  inculquer aux mcaniciens les meilleurs procds de brigandage,
leur prcher, aujourd'hui, d'un ton convaincu, les beauts de la
modration et du dsintressement, le respect enthousiaste de la
morale. Les garages leur crient:

--Il n'est que d'tre honnte, mes amis, et d'avoir une conscience pure.

Reste  savoir si des gens habitus  des gains qui, pour tre
immoraux, n'en ont pas moins augment leur vie, largi leur bien-tre,
fond une caste, envie des autres travailleurs, y renonceront
facilement...

Un jour, Brossette, avec qui je discutais de ces choses, me dit:

--Eh bien, quoi, monsieur?... Quoi donc?... Tout a c'est des histoires
de riches... Alors?

Et pourtant Brossette est conservateur, nationaliste, clrical.
En dehors de _L'Auto_, il ne lit que _La Libre Parole..._ Encore
aujourd'hui, il croit fermement  la trahison de Dreyfus, comme un
brave homme.




Mon chauffeur.


Brossette--Charles-Louis-Eugne Brossette,--est n en Touraine, dans
un petit village, prs d'Amboise. Jusqu' vingt ans, il a travaill,
chez son pre, marchal-ferrant, et l, il a pris, en mme temps que
le got des chevaux, le got de la mcanique: les deux choses qui
ont fait sa vie. Son service militaire termin, son pre, un des plus
parfaits ivrognes de la rgion, tant mort, le jeune Charles Brossette
est entr, comme charretier, dans une grande ferme, puis, comme cocher,
chez des bourgeois riches. Il aimait bien les chevaux, les connaissait
 merveille, les menait et les soignait de mme, mais il dtestait la
livre. Ses divers patrons souffraient de ce qu'il ft toujours ficel
comme quat'sous. Il n'a pas chang, d'ailleurs.

Lorsqu'on commence  parler de l'automobile, Brossette comprend
aussitt qu'il y a quelque chose  faire l-dedans. Il a des
conomies--car, contrairement aux lois de l'hrdit, il est sobre et
mme un peu avare--et il s'en vient  Paris, pour apprendre ce nouveau
mtier, dans un garage. Il est intelligent, adroit; il s'y passionne.
Ce lourdaud de province en remontre bien vite aux lascars parisiens
les plus dlurs. Il va d'usine en usine, de garage en garage, se
familiarise avec tous les types de voiture, conduit des cocottes, des
boursiers, des ducs, fait des voyages, prend part  des enlvements de
jeunes filles et  des preuves de tourisme.

Il revenait d'Amrique, un peu dsillusionn, quand je le rencontrai,
lui cherchant une voiture, moi, un mcanicien. Au cours de nos
pourparlers, je lui demandai son opinion sur l'Amrique.

--Rien d'patant, monsieur, me rpondit-il. L'Amrique? Tenez... c'est
Aubervilliers... en grand!

L'observation tait, sans doute, un peu courte. Elle m'amusa.
J'engageai Brossette.

J'eus d'abord de la peine  m'habituer  lui... Et puis, je m'y
habituai, comme  un vice.

Brossette est le produit du garage.

Il ne sait pas trs bien distinguer entre ce qui m'appartient et lui
appartient, et confond volontiers ma bourse avec la sienne. Depuis
trois ans, l'extraordinaire, c'est que le rservoir d'essence de ses
voitures, grce  une fatalit diabolique, a sans cesse des trous, des
trous invisibles, par o la motricine coule et fuit, et qu'on ne peut
pas arriver  boucher... Exemple fcheux, et contagion plus rare, le
rservoir d'huile imite son voisin  la perfection.

 chaque fin de mois, lorsque Brossette m'apporte son livre, la mme
conversation s'engage, chaque fois, entre nous...

--Voyons, Brossette, je n'y comprends rien. Le mardi 17, vous me
marquez cinquante-cinq litres d'essence.

--Sans doute...

--Bon. Le mercredi 18, encore cinquante-cinq litres...

--Bien sr...

--Bon... Mais rappelez-vous?... Le mercredi, nous ne sommes pas
sortis...

--videmment... sans a!...

--Et je vois que, le jeudi 19, c'est encore cinquante-cinq litres...

--Naturellement... Monsieur sait bien... Ce sacr rservoir!

--Et l'huile? Vous ne me ferez jamais croire...

--Le rservoir aussi!... C'est facile  comprendre. Ils fuient... Tout
s'en va...

--Rparez-les, sapristi!

--Mais je ne fais que a, monsieur! Je m'y tue... je m'y tue... On ne
peut pas!

Il m'est pnible de prendre ce brave garon en flagrant dlit de
mensonge et de vol... Et puis, quoi?... Tout a, c'est des histoires de
riches... Je me tais et je paie...

D'ailleurs, Brossette a des vertus qui font que je lui pardonne ces
pratiques professionnelles. C'est un excellent compagnon de route,
gai, dbrouillard, attentif sans servilit, et, hormis ces lgres
fantaisies de comptabilit, trs fidle. Il m'amuse, et avec lui je
jouis de la plus complte scurit. Il a un sang-froid imperturbable,
de la prudence, et, quand il le faut, de la hardiesse. Il ignore la
fatigue, et, dans toutes les circonstances, garde sa belle humeur...
Il faut le voir aux prises avec les agents cyclistes et les gendarmes,
qu'il tourdit de sa gentillesse pittoresque, ce qui fait qu'il passe,
presque toujours indemne, au travers des contraventions les mieux
tablies...

Et puis, il aime sa machine; il en est fier; il en parle comme d'une
belle femme.

Le mois dernier, nous revenions de Bordeaux, la nuit. Entre Blois et
Chartres nous avions crev... quatre fois...; au del de Versailles,
tout prs de Ville-d'Avray, pour la cinquime fois, un pneu clata.
J'tais nerv, press de rentrer. En outre, j'avais vraiment piti de
ce pauvre Brossette.

--Tant pis! lui dis-je... Marchons comme a!...

Il avait arrt la voiture:

--Non, monsieur, c'est impossible... fit-il. a fatigue trop le
diffrentiel...

Et il se mit  travailler, en aidant son courage d'une chanson.


**Les mcaniciens exercent sur l'imagination des cuisinires et des
femmes de chambre un prestige presque aussi irrsistible que les
militaires. Ce prestige a une cause noble; il vient du mtier mme
qu'elles jugent hroque, plein de dangers, et qu'elles comparent 
celui de la guerre. Pour elles, un homme toujours lanc  travers
l'espace, comme la tempte et le cyclone, a vraiment quelque chose
de surhumain. Elles se rappellent avoir vu des gravures o des anges
guerriers soufflaient dans les longues trompettes, pour exciter la
frnsie meurtrire des armes, ou bien des petits dieux joufflus
dont l'haleine soulevait la mer, culbutait les forts, emportait les
montagnes, comme des ftus de paille... Je pense qu'elles se font une
ide semblable du mcanicien d'automobile.

Pourtant, Brossette n'est pas beau. Son aspect n'a rien d'exaltant
et qui puisse veiller, dans l'esprit, de telles allgories, de tels
prodiges. Il a le dos vot, la poitrine plate, les jambes maigres et
un peu cagneuses. On dirait que sa moustache, trs courte, est ronge
par la pelade. N'tait un sourire assez joli, qui lui donne parfois
une expression de joviale malice, un air de gaiet spirituelle et
farceuse, son visage n'offrirait aucun charme spcial  l'amour.
Sa tenue lche, ses vtements le plus souvent sales et frips, sa
casquette enfonce en arrire, sur la nuque, sa dmarche lourde et
raide d'ouvrier, n'excitent pas aux rves de volupt et de gloire...

Eh bien! il n'y en a que pour lui,  l'office.

La cuisinire l'adore, et la femme de chambre en est folle. On le
soigne comme un pacha; on le dorlote comme un enfant. L'une le gorge
de petits plats amoureusement mijots, et de friandises; l'autre
n'est occupe qu' tenir sa garde-robe, son linge... Il est combl
de cadeaux de toute sorte, et mes botes de cigares y passent, l'une
aprs l'autre. Lui, se laisse faire, gentiment, gaiement, sans trop
d'empressement, en homme blas de toutes ces faveurs. Mnager de ses
forces et de sa moelle, Brossette n'a pas un temprament d'amoureux. De
l'amour, il aime surtout les blagues un peu grasses, qui n'engagent 
rien, et les petits profits. Il se passe volontiers du reste.

Tout cela ne va pas, bien entendu, sans de terribles scnes de
jalousie. Souvent les deux rivales se menacent, se prennent aux
cheveux. Il y a de tels fracas dans la batterie de cuisine et dans
la vaisselle, que, pour mettre d'accord ces enrages, souvent je
suis oblig de les mettre  la porte... Et puis cela recommence avec
les autres... J'ai cru qu'en loignant Brossette de la maison, j'y
ramnerais le calme... Je lui ai dit:

--coutez, Brossette... vous tes assommant... Vous mettez tout sens
dessus dessous, chez moi. Je n'ai plus de maison. Dornavant, vous
logerez et vous prendrez vos repas dehors.

Et lui, philosophe, m'a rpondu:

--Monsieur a bien raison... Au moins, je pourrai lire _L'Auto_  mon
aise... Mais, allez!... a ne changera rien  rien... Elles en veulent,
monsieur... Ah! ces sacres femmes, ce qu'elles sont embtantes!...

En voyage, il est bombard de lettres...  peine s'il les lit,
en haussant les paules... Il n'y rpond jamais... Mais il crit
copieusement  des amis,  qui il raconte des aventures mouvantes,
des prouesses de plus en plus extraordinaires, et il tient pour eux un
livre de moyennes, jamais atteintes, ai-je besoin de le dire?

Ce que j'admire en Brossette, c'est la puissance de sa vue, qui lui
permet d'apercevoir,  des kilomtres de distance, le moindre obstacle
sur la route; ce que j'admire surtout, c'est le sens tonnant,
mystrieux, qu'il a de l'orientation. Cette facult, qui semble
un prodige, on peut l'expliquer, on l'explique, par des raisons
physiques, trs claires, chez les pigeons, les canards sauvages, les
hirondelles... Mais comment l'expliquer chez Brossette? Et lui qui aime
tant  se vanter de tout, il est, sur ce point, d'une modestie qui me
surprend... Il n'y pense pas... n'en parle pas... Il est comme a...
il a toujours t comme a... voil... Je l'observe souvent. Le dos
rond, la main touchant  peine le volant, la figure grave et plisse,
surveillant tour  tour le graisseur, le voltmtre, le manomtre, la
campagne... l'oreille attentive aux moindres bruits du moteur, il va,
sans s'inquiter jamais de la borne indicatrice, du poteau, dont les
flches montrent le chemin... Aux carrefours, il dresse un peu plus
la tte... Il regarde l'horizon, flaire le vent, puis il s'engage
rsolument dans l'une des quatre ou six routes qui sont devant lui...
C'est toujours la bonne... Il n'arrive pour ainsi dire pas qu'il se
trompe...

Il y a deux ans de cela... Nous revenions de Marseille. Nous
nous tions arrts  Lyon, un jour... Brossette se montrait
particulirement gai... jamais je ne l'avais vu si gai. Je lui en fis
la remarque.

--C'est la machine, monsieur... Elle va comme un ange... a me fait
plaisir.

Nous quittmes Lyon, au petit matin. Je pensais rentrer par Dijon, o
j'avais l'intention de djeuner chez un ami... Je m'aperus bientt
que nous n'tions pas sur la route... Mais Brossette me dit avec une
tranquille assurance:

--Que monsieur ne se fasse pas de mauvais sang!... a va bien... a va
trs bien.

Il tait tellement sr de son fait que je n'osai pas insister
davantage... Pourtant, je ne cessai de me rpter  moi-mme: Nous ne
sommes pas sur la route... Nous ne sommes pas sur la route.

Le temps tait trs frais... presque froid. Pas de soleil dans le
ciel... pas de brume, non plus... une atmosphre limpidement grise,
subtilement argente, o toutes les choses prenaient des colorations
dlicates... J'avais le cur rjoui... La machine tait ardente,
excite par une carburation rgulire et forte... Et nous allions...
nous allions... C'taient des paysages, des villages, des villes, des
ctes que nous passions  toute vitesse, et dont j'tais bien sr que
nous ne les avions jamais rencontrs; du moins, jamais rencontrs
entre Lyon et Dijon... Deux heures... trois heures... quatre heures.
Aux formes des terrains, au type des visages, je sentais que nous nous
approchions de la Touraine, que nous tions peut-tre en Touraine, que
peut-tre, nous l'avions dj dpasse.

Il fallut faire de l'essence, dans un bourg. Je consultai la carte...
Parbleu! qu'est-ce que je disais?... Triomphalement, je montrai la
carte  Brossette, heureux de le prendre, une fois, en dfaut.

--Encore quatre heures de ce train-l, Brossette.. et nous sommes 
Bordeaux. Nous courons vers l'ouest, mon ami... nous y courons, comme
l'avenir...

Mais Brossette hocha la tte:

--Comme monsieur se tourmente, fit-il... Puisque je dis  monsieur!...
Ces routes-l... j'irais les yeux ferms... Monsieur me connat...

--La carte, Brossette... voyez la carte!

--Ah! la carte!

Et, jetant sur le trottoir le dernier bidon d'essence vid, il haussa
les paules, dans un mouvement de souverain mpris... Puis il se toucha
le front.

--La carte! rpta-t-il... la voil la carte... le Taride...
l'tat-major... c'est l!...

Nous repartmes... J'tais rsign  tout, mme  franchir
l'Atlantique, au besoin, si telle tait la fantaisie de mon ami
Brossette.

Une heure aprs,  l'entre d'un village, nous stoppions, le long
d'un grand mur, au milieu duquel s'ouvrait une porte, peinte en gris
et arme de lourdes traverses de fer... Au-dessus de la porte, tait
crit, en lettres noires presque effaces, et surmont d'une croix de
pierre, ce mot: Asile. Brossette tait vivement descendu de la voiture,
et sonnait  la porte...

--Que monsieur ne s'inquite pas!... Je reviens tout de suite...

J'tais tellement stupfait que je ne pensai pas  lui demander
d'explications... D'ailleurs, la porte aussitt ouverte, Brossette
avait disparu...

Quel asile?... Pourquoi cet asile?... qu'allait-il faire en cet
asile?... Est-ce que mon mcanicien tait devenu subitement fou?

Par l'entrebillement de la porte, j'aperus des jardins et, au fond,
une grande maison toute blanche... Des vieilles gens formaient des
groupes devant la maison. Des vieilles gens se promenaient,  petits
pas, dans les alles du jardin...

Brossette reparut bientt, le visage tout panoui. Il soutenait une
trs vieille femme, grosse, courte, toute ride, toute courbe, qui
marchait pniblement, en s'aidant d'un bton. Il la conduisit, prs de
moi, et me dit, en me regardant d'un regard qui demandait pardon, en
mme temps qu'il s'illuminait de bonheur.

--Fallait pourtant bien, monsieur, que je vous fasse connatre maman...
C'est maman, monsieur!

Et s'adressant  la vieille:

--Tiens, maman... C'est monsieur... Dis bonjour  monsieur!

La vieille sembla d'abord consterne de nos peaux de loup, de nos
lunettes releves sur la visire de nos casquettes... Tout rond,
hagard, son il allait de moi  son fils, qu'en vrit elle ne
reconnaissait pas, sous cette vture o s'bouriffaient des poils
blancs et noirs... Enfin, elle chevrota, indigne:

--Si c'est Dieu possible!... Ah! ah!... Des masques!... Des masques!...

Brossette clata d'un bon rire, d'un rire plein de tendresse.

--Maman! Oh! maman!... a t'pate, hein?,.. Et tiens..., a...,
c'est une automobile... C'est moi, ton fils... qui la conduis...
Regarde un peu... T'en as peut-tre jamais vu, ma pauvre maman, des
automobiles?... Attention...

Il mit le moteur en marche, le fit ronfler pouvantablement. La
vieille, effraye, voulut rentrer. Elle criait:

--Si c'est Dieu possible!... Si c'est Dieu possible!

Brossette l'apaisa, en l'embrassant et en lui glissant deux louis dans
la main.

--Allons, dis adieu  monsieur... Faut que nous partions... Mais nous
reviendrons dans quelque temps... Nous reviendrons te voir, encore une
fois...

Il confia sa mre  une surveillante qui attendait, prs de la porte,
l'embrassa de nouveau, tendrement...

--Porte-toi bien, maman...

Et il sauta dans la voiture:

--Soixante-dix-sept ans, monsieur!... Et maligne... maligne!... Vous
comprenez?... toute seule  son ge... Alors, je l'ai mise l... on la
soigne bien... elle est heureuse...

Puis:

--Monsieur a t bon pour moi... Je remercie bien monsieur... Vrai!...
monsieur est un bon garon...

Il ajouta, aprs avoir vrifi son graisseur:

--Si monsieur a faim, nous pouvons aller djeuner  Amboise... C'est 
dix minutes d'ici...

En traversant le village, lentement, il reconnaissait les maisons...
appelait les gens.

--Tiens!... C'est Prosper... Bonjour, Prosper!... Voil la forge du
pre... Maintenant, c'est un caf... Tenez, monsieur. _ Tivoli_...
oui, c'est l qu'elle tait... Eh bien, mon vieux Vazeilles... tu en
as un fameux coup de soleil... a, c'est mon oncle... ce petit gros,
devant l'picier... Bonjour, mon oncle!...

mu et glorieux, il se dressait, se carrait dans l'automobile.

Lorsque nous emes dpass la dernire maison, il se retourna vers moi,
et me dit en donnant ses gaz:

--Joli patelin, n'est-ce pas?... Il n'a pas chang...

Ce mois-l, en examinant son livre, je constatai, sans trop de surprise
et sans la moindre irritation, que le bon Brossette avait largement
rattrap les quarante francs donns  sa mre. Je dois dire,  son
honneur, qu'il y avait eu lutte. Des surcharges toutes fraches
indiquaient visiblement qu'il ne s'tait dcid que tard,  cette
restitution... Je lui en sus gr. Mais l'habitude avait t plus forte
que la reconnaissance... Une fois de plus, son intrt triomphait de
son motion. Aprs tout, n'avait-il pas raison?... Tout a, n'est-ce
pas? c'est des histoires de riches...

Brave Brossette!...




Frontires.


Ce n'est pas sans apprhension que, par un beau matin d'avril 1905,
nous dmarrmes, mes amis et moi, sur notre merveilleuse, ardente et
souple C.-G.-V.

Pas trs loin de Saint-Quentin, o nous devions faire le petit
plerinage obligatoire aux pastels de Latour, on nous jeta des
pierres...  La Capelle, des gendarmes, embusqus derrire des verres
d'absinthe, dans un cabaret, nous arrtrent et rclamrent les
papiers de la voiture, avec des airs menaants. Aprs une discussion
interminable o, une fois de plus, j'admirai la belle tenue, le
beau langage, l'impeccable logique des autorits franaises, deux
contraventions, en dpit de la verve de Brossette, nous furent
dresses, la premire pour excs de vitesse, la deuxime parce que
le numro,  l'arrire, le 628-E8, avait, sur la route, recueilli
un peu de poussire qui le cachait en partie. Il faut bien que les
gendarmes gayent un peu leurs mornes stations dans les cafs... Comme
nous arrivions  Givet, place forte leve contre les incursions des
Belges, un gamin, du haut d'un talus, fit rouler, sous les roues de la
voiture, une grosse bille de bois, qui nous obligea, pour l'viter, 
un dangereux drapage...

Et nous tions en France, dans la douce France, la France du progrs,
de la gnrosit et de l'esprit! Prmices rconfortantes! Qu'allait-il
advenir de nous, en Hollande, pensaient mes amis, et surtout en
Allemagne, o il est reconnu, par les plus doctes historiens de _La
Patrie_, que les tres informes qui peuplent ces deux pays, ne sont
encore que des sauvages?...

J'avais beau les rassurer... Ils n'taient pas si tranquilles.

On leur avait dit:

--Ah! vous allez en avoir des embtements!... En Hollande, les Bataves
vous regardent comme des btes curieuses et malfaisantes, s'ameutent,
s'excitent, dressent des embches... Et c'est la culbute dans le
canal... Pour l'Allemagne, c'est un pays encore plus dangereux...
Rappelez-vous la guerre de 70... Ce qui va vous arriver... c'est
effrayant!

On leur avait cont de terrifiantes anecdotes sur l'hostilit des
populations, l'implacable rigueur des rglements, la tyrannie
sanguinaire des autorits... Il semblait qu'il ft plus facile et moins
prilleux de pntrer  la Mecque,  Pterhof ou  Lhassa, qu' Cologne
et  Essen...

--Et les routes!... Quelque chose d'affreusement prhistorique... Pas
de vicinalits, dans ces pays-l... pas de ponts et chausses!...
Admettons, pour un instant, que les populations ne vous massacrent
point; que vous sortiez,  peu prs intacts, votre automobile et
vous, des griffes de l'autorit... jamais vous ne sortirez de ces
routes-l... Des cloaques,... des fondrires,... des abmes...
L'accident certain,... la prison probable,... la mort possible... Voil
ce qui vous attend... Mais vous ne connaissez pas les Allemands. Tenez,
pendant la guerre, nous avons d loger,  la campagne, un escadron de
uhlans... Savez-vous ce qu'ils faisaient?... Ils mangeaient le cambouis
de nos voitures... Mais oui... tel est ce peuple, mon cher...

Si bien qu'ils avaient hsit longtemps  m'accompagner, dans ce
voyage, qui, pour toutes sortes de raisons, leur tenait  cur...
Aussi, avant de partir, s'taient-ils munis copieusement de toutes les
recommandations politiques, diplomatiques, militaires et douanires...
Nous avions un portefeuille bourr de certificats, d'attestations,
et d'admirables lettres d'une trs belle criture, ornes de cachets
rouges imposants. Les papiers hollandais disaient: Nous prions les
autorits, etc. Les papiers allemands disaient: Ordre est donn aux
autorits. Il y a avait l une nuance plutt rassurante... Mais, le
moment venu de les mettre  l'preuve, qu'allaient-ils peser, devant
tant de barbarie?...




La douane allemande.


Ce qui nous arriva, quand nous franchmes la frontire allemande, 
Elten...

Nous venions de passer un mois merveilleux, un mois enchant, en
Hollande, dans la douce et claire Hollande, encore tout mus de ses
paysages de ciel et d'eau, de ses villes penches, de ses muses. Il
ne nous tait rien arriv de fcheux, au contraire. Ici un accueil
rserv et, au fond, bienveillant; l, une hospitalit enthousiaste.
Mme en Frise, o une automobile est une bte presque inconnue, o la
curiosit hollandaise se montre parfois gnante, nous n'avions suscit
qu'une sorte d'tonnement respectueux... Du moins, cet tonnement,
c'est ainsi que je me plus  le qualifier... Quand on file sur les
routes frisonnes, on voit,  chaque minute, passer des hommes au
visage placide, qui mnent ces admirables chevaux, dont la peinture
hollandaise consacre les belles formes rondes, de ces chevaux trs
noirs,  la haute encolure,  la robe luisante, qui s'accordent si bien
avec le paysage et dcorent nos corbillards parisiens avec tant de
majest... Ils s'arrtaient pour nous considrer, laissant s'emballer
leurs btes surprises... Je garde le souvenir de celui que nous fmes,
en cornant, se retourner de loin, et qui, sans plus se soucier de son
cheval parti et galopant,  fond de train, dans le polder, demeura
ptrifi d'admiration, immobile au bord de la route, son chapeau  la
main...

Je me rappelais aussi qu' Edam, ayant laiss l'automobile  la
garde de Brossette, pour prendre le coche d'eau qui mne  Volendam,
nous avions t entours, subitement, par les habitants de tout le
village... Il y avait l de jolies filles souriantes, pares de
bijoux et de dentelles; il y avait surtout des hommes, dont l'aspect
nous inquita. Ces colosses, calmes et rass, trs beaux sous leurs
bonnets de peau de mouton et dans leurs amples culottes bouffantes, me
faisaient penser  ces paysans hros, leurs anctres, qui boutrent,
hors de leur Rpublique, notre bouillant Louis XIV, ses fringantes
cavaleries, ses infanteries si bien dresses, ses cuisines et ses
dames, non sans garder quelques bannires et drapeaux, et quelques
canons historis. Et je m'imaginai qu'ils examinrent ces trophes du
mme regard fier et conqurant dont leurs descendants examinaient notre
machine...  notre retour de Volendam, j'appris de Brossette, qu'il
avait t trait royalement et que ces braves gens lui avaient offert
un banquet.

--Seulement, expliqua Brossette,... j'ai d en promener
quelques-uns,... les notables de l'endroit,... et y aller d'une
confrence sur le mcanisme...

--Vous savez donc le hollandais? lui demandai-je...

--Non, monsieur... Mais il y a les gestes... C'est gal... ce sont des
types, vous savez!... Et je ne m'y fierais pas...

Oui, mais l'Allemagne?... Ses douaniers rogues, ses terribles
officiers, son impitoyable police? Les preuves allaient maintenant
commencer. Je regrettai, ah! combien je regrettai,  ce moment, de
n'avoir pas l'me chimrique de M. Droulde, pour, d'un geste, rayer 
jamais de la carte du monde ce barbare pays!

Nous arrivmes, venant d'Arnheim, vers quatre heures de l'aprs-midi,
 Elten. Je cherchai longtemps o pouvait bien tre la douane... On
m'indiqua un petit btiment, modeste et familial, que nous emes la
surprise de trouver vide... Je heurtai les portes et appelai vainement,
plusieurs fois...  grand'peine, je finis par dcouvrir une bonne
femme, assise, dans le coin d'une pice, et qui reprisait pacifiquement
des bas... Elle avait de larges lunettes, un visage vnrable et trs
doux. Elle tait sourde. Prs d'elle, un chat jaune dormait, roul
en boule sur un vieux coussin... Un pot de terre chantait sur la
grille d'un fourneau. J'eus beau inspecter la pice, pas le moindre
appareil de force, nulle part... pas de rtelier avec sa range de
fusils,... nul casque  pointe,... pas mme un portrait de l'Empereur
Guillaume, aux murs... Je crus que je m'tais tromp. Avec beaucoup de
difficults, je mis la bonne femme au fait de ce qui m'amenait.

--Oui... oui, fit-elle, en se levant pesamment... c'est bien ici...

Elle posa ses lunettes et son ouvrage sur une table encombre de
paperasses, de registres, de livres  souche. Le chat rveill s'tira
voluptueusement... Elle dit en souriant:

--Un beau temps pour voyager... Na!... Venez avec moi... C'est  deux
pas...

Nous traversmes la rue. Elle me ft entrer dans un cabaret o un
gros homme, trs rouge de figure et trs court de cuisses, fumait sa
grande pipe, assis devant une chope de bire... Quoiqu'il ft tout
seul, il semblait s'amuser extraordinairement. Peut-tre songeait-il
 nos dfaites,  ses victoires? Car,  quoi peuvent bien songer les
Allemands?--La femme lui dit quelques mots.

--Ah! ah! fit le gros homme... Trs bien... trs bien! Nous allons voir
a...

Je remarquai alors qu'il tait coiff, assez comiquement, d'une
casquette anglaise, qui lui collait au crne, et que ses vtements,
dteints, ne rappelaient l'uniforme que par deux ou trois boutons de
cuivre et par un lisr, o le rouge ancien reparaissait,  et l, 
de longs intervalles... Nous sortmes.

Il tourna autour de la voiture, l'examina avec une curiosit rjouie...
Brossette le suivait, prt  ouvrir les coffres  la premire
rquisition... Moi, j'extrayais de ma poche le fameux portefeuille...
Et tel fut le dialogue qui s'engagea entre un citoyen franais et un
douanier allemand:

--a va bien, hein?

--Assez bien...

--a va vite?

--Assez vite, oui.

--Trente kilomtres?

--Oh! Plus... plus...

--Sacristi!... C'est joli... c'est joli...

Il passa la main sur la poire de la trompe, gonfla ses joues, souffla:

--Beuh? Beuh?....

--Oui...

--C'est joli... Et vous allez  Krefeld?

--Non...  Dsseldorf...

-- Dsseldorf?... Sapristi!... Alors, dpchez-vous... Houp!...
Houp!... Houp!

Il me frappa amicalement sur l'paule:

--Franais, hein?...

--Oui...

Il me serra fortement la main, et, m'indiquant la route:

--Dsseldorf... la premire  droite...  Emmerich, vous passez le
Rhin, sur le bac... Houp! Houp!

Je demandai:

--La route est mauvaise, hein?

--Mauvaise?... C'est comme du parquet cir... Houp!

Avant de virer, selon les indications du douanier, je me retournai...
Je le vis plant au milieu de la route, qui agitait en l'air sa
casquette, en signe de bon voyage.

Nous fmes longtemps  revenir de notre tonnement.

--a doit cacher quelque chose de terrible, dit l'un de nous...
Attention, Brossette... Et pas si vite!

C'est ainsi que nous entrmes en Allemagne.




Vers Rocroy.


Pour l'instant, nous n'avons mme pas franchi la frontire belge, et
nous roulons toujours vers Givet.

Premire journe dsagrable.

Aprs Compigne, le vent s'tait lev brusquement, un vent du nord,
pre et dur, qui gnait beaucoup notre marche, et faisait tournoyer
vers nous, sur la route, de petits cyclones de poussire... Tant que
nous emes  longer l'Oise,  la quitter pour la retrouver ensuite,
avec la fracheur de sa valle, la surprise de ses ports charmants,
et le mouvement de sa batellerie, cela alla trs bien. Mais au-del
de Saint-Quentin, o notre patriotisme se contenta d'admirer Latour
et ne songea pas une minute, hlas!  donner le moindre souvenir  M.
Anatole de la Forge, le paysage devint morose. Nous aussi. Presque rien
que des champs de betteraves,  peine ensemencs... Il semblait que la
campagne se fript, se ratatint, se dcolort, sous la scheresse du
vent... Elle tait laide  voir, comme une chambre dont on n'a pas fait
la toilette depuis longtemps... Peu de villages, pas de villes, sauf
Guise qui ne me parut pas tre l'Eldorado industriel, clbr par le
bon Fournire et cr par le bon Godin. De loin en loin, des hameaux
endormis, des fermes ensommeilles; ici, une pauvre briqueterie; l,
une distillerie abandonne... et la route, la route monotone, inactive,
presque dserte. Nous ne rencontrmes gure que ces hautes et lourdes
voitures de liquoristes, qui s'en allaient, dans un bruit de bouteilles
secoues, porter aux rares humains de ces rgions la tristesse, la
maladie et la mort.

Moins un pays travaille, et plus l'on dirait qu'on rencontre de ces
assommoirs ambulants. Cela tient, sans doute,  ce qu'on ne rencontre
qu'eux.

Je remarquai que presque tous les vieux chteaux sont dserts...
Ils ne nourrissaient plus leur homme. Quelques-uns servent, pour les
pauvres gens, de sanatoria, ou de colonies de vacances; ils sont
revenus au peuple, et c'est ce qu'ils avaient de mieux  faire. Les
autres tombent en ruine et meurent dans leur cercle de ronces. Personne
n'en veut plus. Le temps est dur  l'oisivet des hobereaux. Les jours
de march, et le dimanche,  l'heure de la messe, on les voit encore se
pavaner  la ville, avec des culottes de velours us, des cravaches,
des bottes, des perons qu'ils font toujours sonner firement sur les
trottoirs. Mais ils n'ont plus de cheval, car l'avoine est chre; et
ils n'ont plus rien, car, pour avoir quelque chose, il faut le gagner
au travail. Ils se contentent de ces simulacres de luxe et de chic, o
ils trouvent encore de quoi alimenter leur orgueil dchu, et leur foi
chimrique... Heureux pourtant, quand, au retour de la foire, sur la
route, ils rencontrent un paysan qui consent  les ramener, chez eux,
dans sa carriole, avec son porc!... Je parle surtout de la Bretagne, du
Perche, du Nivernais, o il y a encore des chteaux, plus sales que des
porcheries, habits par des hobereaux, plus dnus que des mendiants...
Mais ici il semble qu'il n'y ait mme plus de hobereaux, retourns avec
leurs cravaches, leurs perons, leur Roi et leur Dieu, dans le grand
tout du pass.

Quelquefois, sur une hauteur, se dresse encore un chteau tout neuf, de
brique et de pierre, avec des tours, des tourelles, des crneaux. Soyez
sr qu'il appartient  un cordonnier heureux,  un picier enrichi,
parvenus enfin  raliser le rve anachronique et seigneurial, qui
hanta leur esprit de proltaire..




Une ville morte.


Rocroy, nom sonore qui semble claironner,  lui seul, toute la jeune
gloire de Louis XIV.

J'ai vu bien des villes mortes,--elles ne sont pas rares en
France,--mais d'aussi mortes que Rocroy, il n'est pas possible qu'il
y en ait, nulle part, dans le monde. Rocroy est plus qu'une ville
morte, c'est un cimetire; plus qu'un cimetire, c'est le cimetire
d'un cimetire, si une telle chose peut se concevoir. L'administration
des ponts et chausses qui, par pudeur nationale, sans doute, a voulu
pargner aux voyageurs trangers l'affligeant spectacle de cette
dchance, a dclass la route qui mne  Rocroy. Rien ne mne plus 
Rocroy qu'un chemin ensabl, cahoteux, que personne ne prend, et o
poussent librement des herbes gristres: l'ancienne route. La nouvelle
le contourne  quelques kilomtres, et s'en va desservant des villages
plus vivants et de moins mornes campagnes. Pourtant, Rocroy subsiste
encore sur les cartes, par habitude, je pense, peut-tre par charit,
comme, dans les budgets de l'tat, subsistent parfois des crdits
allous  des services supprims, ou  des personnes disparues... Je ne
puis me faire  l'ide que le gouvernement trouve des fonctionnaires
assez dnus, pour les envoyer--sous-prfets, juges, percepteurs,
etc.--dans cette ncropole. J'imagine qu'on les recrute--et avec peine
encore--parmi les anciens concierges de chteaux historiques et les
gardiens de cimetires dsaffects... Quant aux quelques figurants,
chargs de reprsenter l'indigne, d'o viennent-ils? De quels
hpitaux? De quelles morgues?... De quels muses de cire?

Et remarquez que, par une audacieuse ironie, Rocroy tient, dans
notre systme de gographie dpartementale, l'emploi de chef-lieu
d'arrondissement... C'est chef-lieu de rtrcissement qu'il faudrait
dire...

Nous y arrivmes par hasard, ou plutt par erreur, car, malgr
Brossette, que son instinct ne trompe jamais, je m'acharnai  croire
que le dit chemin cahoteux devait tre un raccourci, et, qu' le
prendre, nous conomiserions de la route et du temps, pour gagner Fumay.

Hlas! ce fut Rocroy.

Mais, je ne regrette rien. Les spectacles agrables ne nous sont pas
seuls utiles, et nous avons appris, depuis l'histoire romaine, que rien
n'exerce l'esprit, n'lve le cur, comme de mditer sur des ruines.


Rocroy a encore ses remparts et ses deux portes. Bien qu'ils aient
t construits par Vauban, qui avait pourtant de l'imagination et le
got du pittoresque, ils n'ont rien de terrible, rien de dcoratif,
non plus. La ville n'est, pour ainsi dire, qu'une place, une petite
place lugubre et muette, fort sale, autour de laquelle des maisons, qui
n'ont mme pas le prestige des architectures anciennes, se dlabrent,
s'excorient, s'exfolient, ainsi que de pauvres visages, atteints de
dermatose. Cela est noir, galeux, effrayamment vide. Je ne me rappelle
pas y avoir vu un arbre, une fontaine, un kiosque. On y chercherait
vainement, mme sur une boutique ou sur un caf, le souvenir du grand
Cond... Ah! les Espagnols peuvent venir  Rocroy, sans la moindre
humiliation. Rien n'y voque plus la mmorable frotte qu'ils y
reurent; aucun trophe  la mairie, aucun canon sur les remparts...
Mais que viendraient faire  Rocroy les Espagnols? Ils ont aussi des
villes mortes, chez eux, de vieilles villes sarrasines, des villes de
porcelaine que le soleil, chaque matin et chaque soir, anime de reflets
enflamms et merveilleux.

Quand nous traversmes cette place, nous vmes quelques fantmes,
assis sur des chaises et sur des bancs, au seuil des portes, devant
les boutiques, dont la plupart, d'ailleurs, taient closes. Ils ne
remuaient pas, ne parlaient pas, ne regardaient pas. Le bruit de
l'automobile ne leur fit mme pas lever la tte.

Dans les plus petits villages, perdus au fond des terres, un chien
tranger, un chemineau qui passe, une voiture d'ambulant, un vol
d'oies sauvages, est un vnement considrable.  plus forte raison,
une auto... On s'inquite, on s'assemble autour de ces choses
inhabituelles, qui, pour un instant, rompent la monotonie de ces
existences enfermes.

 Rocroy, ils ne s'inquitaient de rien, ne regardaient rien, si
parfaitement immobiles que nous emes la pense que c'taient des
mannequins d'toupe, et que, si nous les avions effleurs d'une
chiquenaude, ils fussent tombs sur le trottoir, avec un bruit mou...
Notre surprise s'augmenta  dcouvrir que les devantures des boutiques
s'ornaient d'enseignes, telles que celles-ci: picerie parisienne...
Boulangerie parisienne... Charcuterie parisienne.... J'ignore l'ide
que ces spectres se font de Paris, si Paris, pour eux, symbolise la vie
ou la mort... Ce que je sais, c'est que tout tait parisien,  Rocroy,
et que tout tait mort.

On ne peroit d'abord que le comique des choses; ce n'est qu' la
rflexion que le tragique apparat.

Il ne nous fallut pas longtemps pour sentir que cette ruine et que
cette mort taient bien la parfaite et douloureuse image de la ruine
et de la mort, que fut l'uvre politique et militaire de Louis XIV,
uvre  jamais nfaste, que, plus tard, vint achever Napolon dont,
par un prodige, la France n'est pas morte, mais qui pse toujours sur
elle d'un poids si lourd et si touffant...

Aujourd'hui, de probes et sagaces historiens entreprennent de rviser
l'histoire de ce sicle abominable que, dans les coles dmocratiques
et les salons libraux, on appelle toujours le grand sicle. Vraiment,
nous n'avons plus  avoir honte du ntre, quoi qu'en aient les
Acadmies, gardiennes svres des mensonges du pass.

Que sont nos vices, notre corruption, notre vnalit, que sont nos
pauvres petits Panamas, si on les compare aux vices, aux corruptions,
aux concussions, aux trahisons de cette cour fameuse qu'on nous donne
encore pour le modle de l'honneur, du patriotisme, de l'lgance et
de la vertu?  peine des farces de collgien... Ma pense allait,
avec une sorte de reconnaissante pit, vers nos bons radicaux et
radicaux socialistes qui, comme la noblesse d'alors, forment la classe
privilgie d'aujourd'hui, celle qui, ternellement, sous des titres
diffrents, mais avec des apptits gaux, se rue, dit-on,  la mme
cure des honneurs et de l'argent... Quelles braves gens! Et comme
je les aime!... Ils sont affables, polis, modrs dans l'expression
publique de leurs passions, ennemis du scandale qui est toujours laid,
des intrigues trop bruyantes qui sont parfois dangereuses. Excellents
patriotes, fermes capitalistes, intermdiaires habiles entre l'pargne
et les banques, propritaires orthodoxes, qui donc pourrait mieux
dfendre les immortels principes de la conservation sociale, repartir
plus quitablement, entre les grosses affaires qu'ils protgent, et les
menus besoins des pauvres qu'ils administrent, la manne des budgets?...
En outre, ils ont de l'ducation, de la dcence et de la vertu, une
culture moyenne qui les rend aptes  toutes les mdiocrits clatantes
et fructueuses, un raffinement de murs, qui fait leur commerce
agrable et sans surprises, des habitudes lectorales qui les mlent au
peuple, qui apprennent, mme aux plus grincheux, la bienveillance et la
familiarit envers les petits...

Ah! comme ils ont bonne figure,  les comparer, en leur svre habit
noir,  ces grands seigneurs, vtus de soies et de dentelles, brutaux
et goujats, ignorants et voleurs, domestiques et proxntes, dont
l'lgance si vante, si regrette, consistait  se roter au visage
l'un de l'autre, donner audience, dculotts sur leurs chaises perces,
se barbouiller de sauces, comme les chiens qui fouillent du nez dans
leur pte, cultiver, bactriologistes sans le savoir, d'immondes
vermines sous leurs perruques: charniers ambulants, ambulantes ordures,
qui laissaient de leur passage dans les couloirs de Versailles, de
Meudon, du Petit-Luxembourg, une persistante odeur de musc et de
merde... Prestigieux serviteurs de la monarchie et de la religion, ils
ne pensaient qu' trafiquer de leurs fonctions, piller le trsor, les
tailles, les gabelles, les magasins publics, tricher au jeu, trahir
leur pays, mener leurs femmes, leurs filles, leurs matresses, au
lit royal, leurs fils au lit des augustes sodomistes de la Maison de
France, et, mieux que sur les champs de bataille o ils se battaient,
d'ailleurs, comme des lions, leur fiert chevaleresque s'exaltait
 prsenter le pot de chambre au Roi,  changer ses chemises, ses
chausses, ses draps, souills par les djections de ses purgatifs...

Rgne monstrueux et ftide, dont l'odeur de latrines, de bordel, vous
prend  la gorge, et vous fait tourner, soulever le cur, jusqu'au
vomissement!... Ni la beaut des palais, ni la grce des jardins et des
parcs, ni la gloire de La Rochefoucauld, de Pascal, de La Bruyre, de
Corneille, de Racine, de Molire, ni le puissant gnie constructeur de
Colbert, ni--ce qui est plus beau et plus grand que tout cela--la force
accusatrice des aveux, des portraits de l'immortel Saint-Simon, ne
sauraient en effacer les hontes et les crimes.

Et comme je n'oubliais pas que nous tions  Rocroy, je m'arrtai
plus complaisamment  la physionomie du grand Cond qui, au dire de
l'Histoire, fut la plus pesante, la plus stupide, la plus hroque
brute de ce sicle de brutes, qui vendit toujours son pe au plus
offrant, qui la vendit mme  la France... O gloire de Chantilly!

En sortant de Rocroy, o, parmi tant de morts, m'taient revenus tant
de souvenirs d'un pass dtest, avec quelle ferveur je me plongeai 
nouveau--c'est une image--dans le bain de vos vertus rafrachissantes
et hyginiques, bons radicaux et radicaux socialistes de notre
temps, si paisible et si raffin!... Avec quelle joie purifiante,
avec quelle dvotion consolatrice je me plus  voquer vos vertueux
hauts-de-forme et vos honntes habits noirs...  voquer encore, 
voquer toujours, groupes autour de M. Fallires--c'tait alors
M. Loubet--dans les appartements enfin ars, enfin dsinfects de
Rambouillet, les lgances de notre Cour contemporaine!... Qu'il me
parut rassurant, M. Loubet!--c'est aujourd'hui M. Fallires, bon gros
vigneron de notre terroir mridional.--Qu'elles me parurent charmantes,
mouvantes, antiseptiques, vos lgances nouvelles, bons radicaux et
radicaux socialistes! La belle affaire qu'un esprit vil, frivole et
chagrin observe, si mal  propos, tout ce qu'elles doivent encore aux
parfumeries des salons de coiffure,  la coupe familiale des coupeurs
de la Belle-Jardinire!....

       *       *       *       *       *

La mort de Rocroy a gagn la campagne qui l'environne, comme la
gangrne d'un membre gagne le membre voisin... L'impression en est
sinistre... On croit qu'on va respirer, on touffe plus encore.
Avant de retrouver la vie balsamique de la terre, la splendeur de la
fort, le tumulte de la Meuse, au long des ardoisires de Fumay, il
nous faut traverser un large plateau, sorte de zone funraire, o le
sol est pierreux, lugubrement strile. L, ne poussent que des herbes
sches et dcolores, de maigres bouleaux qui ne dpassent pas la
taille d'un arbuste nain, et  et l, des ajoncs qui n'ont pas une
fleur... Ensuite, c'est une joie  pousser des hosannas, c'est comme
une rsurrection, lorsque nous rejoignons, par les lacets des Ardennes,
la rivire mouvemente, et que nous entendons la sirne des remorqueurs
qui entranent les longs trains de bateaux... Et tout reverdit, tout
miroite, tout sent bon, tout travaille, le sol fleuri, les arbres s,
les eaux, les coteaux, les maisons, les hommes, le ciel; tout est
ferique jusqu' Givet.




Une ville forte.


Quelle folle terreur ont donc su nous inspirer les Belges, que Givet
soit une telle forteresse?

La ville disparat presque sous l'accumulation des dfenses
militaires... Forts tapis au haut des pics, terrasses armes, enceintes
bastionnes, casemates blindes, fosss remplis d'eau, pont-levis,
mchicoulis, chauguettes, demi-lunes, chemins de ronde, tout ce
qu'inventa, pour la scurit des frontires, la science ancienne et
moderne de la fortification, Givet en est pourvu... Par les poternes
et les chemins couverts, on s'attend  voir, tout d'un coup, dbusquer
des hommes d'armes, bards de fer... Ah! les Belges doivent tre fiers
d'tre Belges, en regardant Givet... Ils savent ainsi tout ce que
leur puissance militaire a de redoutable... J'imagine aisment que
Givet soit, pour eux, la meilleure cole, o se fortifie leur arrogance
nationale. Le dimanche, les pres doivent conduire leurs enfants 
Givet, et je les entends qui leur disent:

--Voyez, comme nous faisons trembler le monde!

De son ct, un officier franais, devant qui je m'tonnais de ce luxe
guerrier, m'a expliqu ceci:

--Il ne faut plus, au cours des luttes futures, qu'on puisse encore
s'crier: Ah! voici les Belges. Nous sommes foutus!

Et que de casernes!... Quelles immenses esplanades pour l'volution des
troupes!... Que de soldats!

J'ai vu dfiler des bataillons et des bataillons d'infanterie. En
tenue de campagne et clairon sonnant, sans doute ils revenaient
d'une reconnaissance, peut-tre d'un combat. Et j'ai admir leur
allure martiale, leur souple entranement... Nous sommes bien
gards, allez!... Tout me fait croire aujourd'hui que, devant un tel
dploiement de forces, un tel hrissement de dfenses, l'arme belge
nous laissera tranquilles, dsormais.

Si tu veux la paix..., dit la Sottise des nations.

On rve pour Nancy le tiers seulement des travaux patriotiques excuts
 Givet... Il est vrai que, l-bas, ce ne sont que les Allemands...




Une famille d'automobilistes.


Revenus de notre surprise, bien srs de n'tre pas drangs par une
attaque soudaine des corps d'arme belges, nous passmes la soire
assez gaiement, dans un htel propre, trs recommand par le _Touring
Club_, o l'on nous servit de la cuisine simple et modeste, de la
cuisine de sige. Les truites de la Meuse, annonces sur la carte,
furent, au dernier moment, remplaces par une plus humble friture de
gardons, et l'on substitua de la charcuterie au rosbif promis; tout
cela de si bonne grce que nous fmes enchants de notre dner.

Prs de nous, tait attable toute une famille: le pre et la mre, la
fille, le fils. Ils taient arrivs, un peu avant nous, en automobile
aussi... Partis de Paris, depuis trois jours, ils avaient t arrts,
dans des endroits peu habitables, par toute sorte d'accidents... Ils en
parlaient avec aigreur... La mre, surtout, se plaignait amrement de
la machine:

--Ce n'est rien... ce n'est rien... expliquait le pre. Elle est un peu
paresseuse, c'est vrai... Elle va s'chauffer...

Elle insistait:

--Je t'ai toujours dit que tu aurais d acheter une Charron, comme les
Levasseur, ou une Panhard, comme les Tripier... Ce ne sont pourtant pas
des imbciles, eux!... Ah! c'est agrable, d'avoir tout le temps des
pannes!

--Elle va s'chauffer... je te rpte qu'elle va s'chauffer... Il faut
qu'elle se fasse... Mais naturellement.... Tu n'es pas raisonnable...
Voyons, c'est comme des chaussures neuves... elles ne vont bien au pied
qu'au bout de huit jours... Ah! les femmes... la lune, tout de suite!

--Eh bien, moi, je te dis que nous n'arriverons jamais  Bruxelles,
avec ce sabot-l...

Il se mit  rire bruyamment, se tourna vers nous, comme pour en appeler
 notre tmoignage:

--Sabot!... Une Brulard-Taponnier, douze chevaux!... Ah! ah! ah!...

--Tu verras... tu verras!...

Elle tait couperose, flasque, minaudire, et pessimiste. Pour bien
prouver qu'elle tait venue en automobile, elle avait conserv ses
terribles lunettes bien en vue sur son chapeau de feutre beige. Lui,
gros, court, la joue ronde et rase, la barbe en pointe, jovial,
vulgaire, et brave homme, arborait orgueilleusement une casquette
russe, orne des insignes du _Touring._ Impossible d'tre plus gauche,
plus sottement fagote que la fille. Sans fracheur, sans grce, les
oreilles livides et comme dcolles, le cheveu pauvre, elle montrait
dj, sur le devant de la bouche, une denture toute gte... Quant au
fils, le front bas, le menton fuyant, jaune et trs maigre, le corps
aveuli par des habitudes solitaires, il tait totalement abruti...
Famille bien franaise, comme on voit.

En voyage, nous ne cessons, nous autres de France, de nous moquer
des familles allemandes, anglaises, italiennes, que nous rencontrons
sur notre route, et qui, souvent, nous donnent l'exemple de la sant
physique et de la bonne ducation. Avec une joie froce et un imbcile
orgueil, nous nous complaisons  relever, toujours  notre avantage,
ce que nous appelons leurs ridicules, leurs tares, qui ne sont,
peut-tre, que des vertus... Mais il est entendu que rien n'est beau,
lgant, ptulant, spirituel, rien n'est intelligent que de France. Les
grands hommes d'autre part ne sont que de plats copistes, de honteux
plagiaires. Dickens doit tout  Alphonse Daudet, Tolstoi  Stendhal...
Ibsen est, tout entier, dans _La Rvolte_ de Milliers de l'Isle-Adam...
Qu'et t Gthe sans Gounod et sans Thomas?... Et pour ce qui
est de Henri Heine, ne parlons pas, voulez-vous?... de ce vil espion
pensionn par Guizot... L'me franaise, je la retrouve, toute, dans
cette exclamation de Brossette qui, un jour,  Knigsberg, me
disait:

--Les Allemands, monsieur?... quel peuple de sauvages!... Ils ne
comprennent pas un mot de franais...


Ah! si pourtant nous songions quelquefois  mirer, dans nos familles
 nous, nos infriorits de race, nos descendances d'alcooliques, de
syphilitiques, notre lourdeur, notre stupidit haineuse ou jobarde?

Cette fois, en considrant cette famille de mon pays, attable prs de
nous, j'y songeai, avec quelle douloureuse humilit!


**Ils allaient en Belgique. Jamais encore ils n'taient sortis de
France, et l'ide que, le lendemain matin, pour la premire fois, ils
franchiraient une frontire, entreraient dans un pays qui ne serait
plus la France, cette ide-l les impressionnait, les troublait au del
de tout... Ils ne savaient pas trop s'ils devaient avoir peur, ou se
rjouir...

Aprs le dner, la table desservie, le pre s'entretint longuement,
avec le patron de l'htel, des industries du pays; la mre tira de son
sac un jeu de cartes et fit une patience; la jeune fille feuilleta le
_Bdecker_, et le fils, croul sur sa chaise, bouche ouverte et
bras pendants, s'endormit profondment.

Tout  coup la jeune fille demanda:

--Mre!... qu'est-ce que c'est que le Mannekem-Piss?

--Veux-tu bien te taire?... chuchota la mre, en glissant vers nous un
regard inquiet... Veux-tu bien ne pas dire de ces choses-l, petite
malheureuse?

Mais la jeune fille appuya, ingnument:

--Quelles choses?... Puisque c'est dans le _Bdecker!_

--a n'est pas convenable, l!

--Pourquoi?

--Parce que...

--Alors, on ne verra pas le Manneken-Piss?

--Si, tu le verras... Tu le verras avec ta mre... Seulement, tais-toi!

Et le pre continuait de s'instruire auprs du patron de l'htel.

--Nous avons ici, numrait ce dernier, de trs beaux calcaires... une
importante fabrique de colle forte.... des tanneries...

--Des tanneries?... Ah!... c'est intressant... Et la conserve?

--Non, nous n'avons pas a... Par exemple, nous avons aussi une belle
usine de caoutchouc...

--Bigre!... Ah! dites-moi?... Et pas de conserve?... C'est curieux!...

 cette insistance, nous comprmes que le gros monsieur avait, quelque
part, un tablissement de conserves... Malgr son air bonhomme,
avait-il d en empoisonner des gens! Et, peut-tre, avait-il lev ses
enfants avec ses produits, ce qui expliquait leur teint terreux et
maladif... Satisfaits de ce renseignement et de ces hypothses, nous
allions nous retirer, quand le mcanicien entra, en cotte de travail,
les mains toutes noires de graisse...

--Ah! Ferdinand, dites-moi?... La voiture?... a va, hein?... Nous
partons demain,  huit heures, mon garon... huit heures prcises...
Dites-moi?... Faites le plein d'essence... Voyons... Namur?... Soixante
kilomtres,  peu prs, hein? Non... le demi-plein... Ce sera assez...

Le mcanicien parut gn, se gratta la tte:

--C'est que... dit-il... voil... la machine ne va pas du tout... Elle
n'embraye plus...

--Sacristi!... Dites-moi?... a n'est pas grave?

--H!... monsieur... c'est embtant...

Toute la famille, mme le fils rveill, tendait le col vers le
mcanicien...

--Comment?... Qu'est-ce que vous dites?... Une machine toute neuve!

--Bien sr... mais monsieur doit comprendre... du moment qu'elle
n'embraye plus...

--Je comprends... certainement, je comprends... mais...dites-moi?...Ce
n'est pas une raison... Voyez a... travaillez...

--Mauvais travail... Ici, il n'y a pas de fosse... Et puis, il fait
trop noir... Demain matin, nous verrons a... Ah! j'ai bien peur...

--Mais non... mais non... Huit heures, hein?... Ah!.. Dix litres
seulement... Nous remplirons aprs la frontire...

Il pronona la frontire avec un accent majestueux. Le mcanicien
parti, il se promena quelques minutes dans la salle, le front pliss...
Mais, pour dissimuler ses proccupations, les pouces aux entournures du
gilet, et balanant la tte, il faisait:

--Peuh! peuh! peuh!... Peuh! peuh!

La mre avait un sourire mchant... Elle dit:

--Tu verras... tu verras!

La fille demanda:

--Pre... qu'est-ce que c'est: elle n'embraye plus?

--Mon enfant, c'est...

Il resta court, chercha une explication, et n'en trouvant pas:

--C'est rien... fit-il, rien du tout... Un peu de graissage... il n'y
paratra plus...

--Oui! oui... compte l-dessus... ricana la mre, en se levant.

Et nous allmes nous coucher.

Le lendemain matin, dans la cour de l'htel, ce fut une scne tragique.

La famille, harnache pour le voyage, tait runie autour de la
Brulard-Taponnier, douze chevaux... Nous arrivmes juste au moment o
Brossette,  qui son collgue avait demand aide, sortait de dessous la
voiture.

--Eh bien? interrogea le monsieur, qui avait mis ses derniers espoirs
dans la science de notre mcanicien...

--Eh bien... rpondit-il en s'poussetant... rien  faire... Le cne
est fauss, le cuir est brl... Faut qu'elle aille  l'usine.

Ils furent tellement consterns, tous les quatre, qu'ils ne songrent
mme pas  protester,  s'indigner. Le silence qui suivit cette
sentence fut quelque chose de poignant... J'eus piti d'eux...
Vraiment, ils avaient l'air de condamns  mort.

Ferdinand s'approcha de son matre. Son expression de fourberie me
frappa. Il fut verbeux.

--Je l'avais bien dit  monsieur, hier soir... Ah! c'est trs
embtant... J'vas ramener la sacre machine  Paris, et je viendrai
retrouver monsieur en Belgique, o que monsieur me dira... Vrai!... on
peut appeler a de la guigne... Monsieur, lui, va prendre le chemin de
fer pour quelques jours, cinq... six jours... huit jours au plus...
le temps des rparations, quoi!...  moins que monsieur ne prfre
m'attendre ici... C'est, comme de juste,  la disposition de monsieur...

Le patron de l'htel, qui circulait autour de la voiture, lana
ngligemment:

--Il y a de bien belles promenades, dans les environs... Bons
chevaux... Voitures confortables... Prix modrs...

Aprs un nouveau silence, le monsieur regarda Ferdinand d'un regard
timide et suppliant:

--Vous tes bien sr?... Il n'y a pas un moyen?... Dites-moi?... pas un
moyen?

--Que monsieur demande  mon collgue!...

Brossette, qui se lavait les mains  la pompe, tourna la tte, rpta:

--Rien  faire...

Ferdinand rajusta le capot du moteur. Ils le considraient comme s'ils
eussent encore espr un miracle... Mais le moteur resta silencieux...

--Ah! c'est complet, fit, dans un serrement des lvres, la femme dont
la couperose, sous le voile, s'accentuait de barres violaces... Elle
est jolie la Brulard-Taponnier, douze chevaux!... Elle est jolie!

De plus en plus hbt, le monsieur soupira.

--Arriver  Bruxelles en chemin de fer!... Dites-moi?... C'est raide...

La fille avait des larmes dans les yeux. Adieu, peut-tre, le
Manneken-Piss!... Le fils ouvrait et refermait la portire d'un geste
colre et stupide...

En coutant le bruit doux et rgulier de notre moteur que Brossette
venait de mettre en marche, le monsieur, dans sa dtresse, s'enhardit
jusqu' m'adresser la parole:

--Vous avez de la chance... Ah! vous avez de la chance...

--Monsieur a une bonne voiture, voil... rectifia aigrement la femme...
Monsieur n'a pas une Brulard-Taponnier, douze chevaux!...

Notre 628-E8 partit dans un dmarrage que, malicieusement, Brossette
s'tait appliqu  faire foudroyant.

--Pauvres gens!... dis-je  Brossette, quand nous fmes sortis de la
ville.

Brossette, d'abord, ne rpondit rien. Puis, haussant les paules et ne
pouvant retenir un petit rire que je voyais se tordre, au coin de sa
bouche:

--De bonnes poires, monsieur!... La voiture n'a rien, vous savez?...
Seulement, Ferdinand est jaloux de sa femme... a le travaille... a
le travaille... Il veut rentrer pour la surprendre... Et comme ils n'y
connaissent rien...

J'adressai de vifs reproches  Brossette, pour s'tre fait le complice
d'une si mauvaise action.

--Oh! moi, monsieur... bien sr que je donne tort  Ferdinand... Ces
choses-l, a se fait pas... Mieux vaut tre cocu... je lui ai dit...
Il s'est entt... Tout de mme, je pouvais pas refuser ce service  un
copain... Et puis, on n'est pas poires comme ces gens-l!

L'air piquait; le matin tait exquis, odorant... Un gros bateau
remontait la Meuse, dans un clapotement rouge... Nous marchions
vivement... Peu  peu, je sentais mon indignation faiblir. Quand
nous nous arrtmes, devant la douane, les mauvais instincts, qui
travaillent l'me de l'automobiliste, avaient fait leur uvre. Et
c'est avec une sorte de joie mchante, de plaisir barbare, que j'aimai
 me reprsenter, dans la cour de l'htel, groupe autour de la machine
silencieuse, cette famille dsempare,  qui le patron de l'htel
continuait de dire, sans doute:

--Il y a de bien belles promenades, dans les environs!...




BRUXELLES


Il y a de quoi s'irriter d'avoir roul, depuis la frontire, sur
d'infmes pavs, sur d'immenses vagues de pavs, d'avoir travers le
Borinage noir et fumant au soleil, avec des clats de mtaux, et qui,
toutes les nuits, incendie la nuit de ses bouillonnements de forge et
de ses flammes d'enfer, pour n'aboutir qu' cette ville si parfaitement
inutile, si compltement parodique: Bruxelles.

Bruxelles!

Vraiment, il est insupportable, et mme un peu humiliant de se sentir
dans cette capitale des socits de tramways du monde entier, reine de
l'industrie des asperges prcoces, des endives amres et des raisins
de serre sans got, quand Bruges en dentelles, Lige en acier, Louvain
en prires, Gand d'autrefois, avec ses rues si anciennes, ses pignons
peints, ses toits coloris et tout ce que disent les faades de ses
glises, tout ce que chuchotent les vieux murs au bord du canal;
quand les formidables quais d'Anvers, Mons o grouillent les gueules
farouches, Charleroi et ses montagnes de crassiers que franchissent
les petits chemins de fer ariens; Furne o les processionnaires du
Saint-Sang dfilent, portant des croix de fer, lourdes comme leurs
pchs, quand tout ce pittoresque, tout cet art, tout ce mouvement
tragique du travail, tout ce tumulte de la Meuse et de l'Escaut, tout
ce silence mortuaire des bguinages, tous ces souvenirs de kermesses et
de massacres, ne sont qu' quelques tours de pneus d'ici.

Et justement Bruxelles!

Enfin, j'y suis... Il faut bien que j'y reste, ne ft-ce que pour
panser mes ctes meurtries et mes reins briss par tant de ressauts et
de cahots, sur ces routes de supplice...

       *       *       *       *       *

Aprs tout, on peut aimer Bruxelles. Il n'y a l rien d'absolument
dshonorant.

Je sais des gens, de pauvres gens, des gens comme tout le monde, qui y
vivent heureux, du moins qui croient y vivre heureux, et c'est tout un.

J'ai cont, jadis, je crois, l'histoire de cet ami, interne dans une
maison de fous en province, qui, de sa chambre, n'ayant pour spectacle
que les casernes,  droite;  gauche, la prison et une usine de
produits chimiques; en face, l'hpital et le lyce; rien que de la
pierre grise, des chemins de ronde, des praux nus, des cours sans
verdure, des fentres grilles, me montrait, avec attendrissement,
au-dessus d'un mur, un petit cerisier tortu, malade, la seule chose qui
ft  peine vivante, au milieu de ce paysage de damnation, et me disait:

--Regarde, mon vieux... On est bien ici, hein?... C'est tout  fait la
campagne.

Il y a des gens qui croient que Bruxelles, c'est tout  fait la ville.

J'en sais mme qui voudraient y vivre, qui regrettent de ne pas y
vivre, par exemple ces gais notaires de nos provinces conomes, ces
financiers bons enfants de la rue Lepelletier qui, actuellement, au
Dpt,  Gaillon,  Poissy,  Clairvaux, se reprochent amrement
de n'avoir pas su mettre au point--au point lgal--ces dangereuses
oprations de l'abus de confiance et du faux. Mais l'espce en devient
de plus en plus rare. Et depuis la rforme du rgime des prisons,
prfrent-ils  Bruxelles ce Fresnes humanitaire, o le confort et
l'hygine ne sont pas illusoires, o le travail semble rcratif et
moralisateur, o le modem style des cellules, des praux, des parloirs,
est supportable, sobre, et ne donne pas de cauchemars: la premire
prison o l'on cause.

       *       *       *       *       *

On peut ne pas aimer Bruxelles. C'est d'ailleurs le cas de beaucoup de
Bruxellois et non des moindres.

Voyez le roi Lopold qui n'y est jamais, qui multiplie les occasions de
n'y jamais rester, qui est partout, en France, en Italie, en Suisse,
en Allemagne, en Angleterre, qui est en chemin de fer, en yacht, en
automobile, mais jamais en Belgique.

--C'est ainsi, confessait-il gaiement, un soir d'lyse Palace,  un de
mes amis, lequel sait parler aux rois, c'est ainsi que j'ai pu garder
la vivacit de mon esprit, la sret de mon got, et cette jeunesse qui
impressionne tant les femmes... Et puis, que voulez-vous?... J'ai de si
grosses affaires, dans tant de pays...

--Mme en Belgique, sire...

--Oui... je sais bien... faisait-il en hochant la tte... en Belgique,
j'ai un peuple... Mais j'ai aussi, ailleurs, une fortune norme, qui me
cause beaucoup de tracas... Il faut bien que je l'administre...

Voyez tous les potes, tous les crivains, tous les artistes bruxellois
et ixellois qui, ds l'ge le plus tendre, en cohortes serres,
s'empressent de dserter leur capitale, et s'en viennent  Paris, afin,
sans doute, d'y apporter un peu de cet accent savoureux qui manque
encore  notre littrature, et d'y gagner rapidement cette conscration
dcorative et lucrative qui manque tant  la leur...

Et comme ils ont raison.

       *       *       *       *       *

Ils ont raison, car presque tout me parat ridicule  Bruxelles, me
donne et leur donne envie de rire, mais d'un rire terne, d'un rire sans
clats, de ce rire glacial, douloureux qui rend tout  coup si triste,
si triste, triste comme son ciel d'hiver, ses boulevards circulaires,
les livres de M. Edmond Picard, les pomes de M. Ivan Gilkin, les
couvertures de M. Deman, les meubles de M. Vandevelde.

Pourtant, Bruxelles est comique. Il n'y a pas  dire, il est
extrmement comique, n'est-ce pas, cher monsieur Camille Lemonnier,
qui ftes, tour  tour, avec une ardeur gale et avec un gal bonheur,
Alfred de Musset, Byron, Victor Hugo, mile Zola, Chateaubriand, Edgar
Poe, Ruskin, tous les prraphalites, tous les romantiques, tous les
naturalistes, tous les symbolistes, tous les impressionnistes, et qui,
aujourd'hui, aprs tant de gloires diffrentes et tant d'universels
succs, mettez vos vieux jours et vos toujours jeunes uvres sous
la protection du naturisme, et de son jeune chef, M. Saint-Georges de
Bouhlier?

       *       *       *       *       *

Au temps de sa splendeur, au temps o les ducs de Bourgogne y talaient
leur luxe barbare et magnifique, o les infants et les archiducs
y commandaient pour le compte de l'Empereur ou du roi d'Espagne,
Bruxelles fut la ville clatante de drap d'or, de velours, de soies,
de fourrures, la potique et amoureuse ville des dentelles, qui sont
le luxe le plus joliment fminin, l'art le plus exquisement valet de
la sensualit. Ce fut la capitale du bien vivre, du bien boire, o
bourgeois cossus, riches marchands, ribaudes toffes, s'amusaient
grassement et cognaient leurs danses titubantes aux murs des rues
troites, o les trangers les plus opulents se sentaient pauvres et
dnus devant tant de somptuosits et tant de ribotes...

De cette vie pittoresque et forcene il ne demeure pour tmoins que
la Maison de ville, trop regratte, trop redore, Sainte-Gudule au
nom joli, mais dont pas une femme ne voudrait pour patronne, le
Manneken-Piss, tristement anachronique, et quelques ruelles aux pignons
penchs, aux noms sonores de mangeailles.

Maintenant, il n'y a plus que des femmes qui sont presque jolies,
presque bien mises, nymphes grassouillettes du Parc, de la Monnaie et
de la Cambre, des messieurs presque lgants, qui font l'ornement de
Spa, la parure de Blankenberghe, et la royale gloire d'Ostende. Il n'y
a plus que de faux cigares de la Havane qui, tous, viennent d'Anvers et
de Hambourg, et d'affreuses dentelles fausses, d'affreuses dentelles
mcaniques, bien que cent maisons de lingerie se disputent--comme
jadis cent villes de la Grce faisaient d'Homre--le pitre honneur
d'avoir fourni le trousseau de la princesse Stphanie.

Et il n'y a plus,  Bruxelles, que des boursiers sans carnet, les
fondateurs des XX sans tableaux, les inventeurs du modem style sans
clients,  et l, quelques critiques d'art symbolistes, hlas! sans
emploi, quelques potes aigris de n'avoir pu partir pour ailleurs,
mlancoliques laisss pour compte de la littrature, de l'art, de la
brasserie, et ce qui est pire que tout cela--oh! comme je comprends
mieux tous les jours, cher Baudelaire, ton sarcasme douloureux!--des
Bruxellois.

       *       *       *       *       *

Sous l'Empire qui fut le second et qui sera le dernier--car nous
n'avons rien  redouter d'un prince qui a pu vivre vingt ans avenue
Louise,--Bruxelles tait encore quelque chose... On le dit du moins...
Aujourd'hui, ce n'est plus rien.

Ah! comme ils furent bien inspirs, le jour o ils chassrent Victor
Hugo de chez eux!... Quel bonheur, en quelque sorte providentiel, pour
le grand pote, et pour nous! Il y et srement perdu tout son gnie;
nous, nous eussions perdu toute sa gloire, insuffisamment remplace par
celle de M. Vil-Griffin.

D'ailleurs, jamais ils n'ont pu garder un exil de choix. Il leur
fallait des proscrits  leur taille, de pauvres petits proscrits de
rien du tout... C'est Boulange, Boulange, Boulange, c'est Boulange
qu'il leur faut!... Oui, il leur fallait le gnral Boulanger... Ils
l'ont eu... Ils taient fiers de ses bottes dvernies et de sa plume
blanche macule de la boue du nationalisme... Ils l'entouraient de
prvenances, lui envoyaient des fleurs, lui jouaient de la musique de
M. Gevaert... Et voil qu'au bout de trs peu de temps, cur de
la rue Montagne-de-la-Cour, du bois de la Cambre, n'en pouvant plus
d'ennui et de dgot, le pauvre diable finit par se brler ce qui lui
restait de cervelle... Celui-l aussi!... Alors qui?

Je ne crois pas qu'il existe, aujourd'hui, dans n'importe quel pays, 
Aurillac et au Puy, pas mme  Brianon, de caissiers assez dpourvus
pour prendre leur retraite  Bruxelles.  preuve cette confidence,
mouvante et douloureuse, que me fit, un soir, un honorable prpos 
la caisse d'un grand tablissement de crdit franais:

--Plusieurs fois, monsieur, m'avoua ce sage, j'ai song  me sauver
avec la caisse... Que voulez-vous?... J'ai trop de famille, et pas
assez d'appointements... Je n'arrive pas... je n'arrive pas  nouer les
deux bouts... Ah! cela m'tait bien facile, je vous assure... Du samedi
soir au lundi matin... j'avais tout le temps, vous comprenez!... Mais
je me suis dit: Il va falloir vivre  Bruxelles dsormais... Ma foi,
non... J'aime mieux rester honnte homme.

Et il soupira profondment...

       *       *       *       *       *

Malgr toute ma bonne volont--car il est bien vident, n'est-ce pas,
que je suis sans parti pris, touchant Bruxelles,--il m'est impossible
de trouver  ces ranges de petits htels et  ces parcs minuscules,
de caractre. Ils ne paraissent faits que pour dmontrer que Londres
est une belle ville unique. De ci, de l, des constructions neuves, de
larges voies moroses, o le Roi s'acharne  engloutir les millions de
ses filles, voquent la triste richesse de Berlin... Mais Bruxelles,
avec ses gardes civiques, n'est pas la capitale d'un Empire de canons
et d'affaires, o subsistent encore le souvenir d'un grand Frdric, et
le charme de son dix-huitime sicle truqu.

Non, Bruxelles est bien la capitale comique, la capitale d'oprette, la
capitale de Vandepereboom!

       *       *       *       *       *

Derrire le Muse, dans une rue que bordent de maigres acacias, j'ai
remarqu,  travers sa grille, entre cour et jardin, une maison, trop
petite assurment pour y loger Little-Tich... Devant la maison, un
bassin rond, et gure plus grand qu'une assiette, d'o s'lancent deux
fleurs d'arum, et qu'enjambe, on ne sait pourquoi, un pont arqu, peint
en vert. Quelques plantes, qui gardrent leur secret, se desschent au
bas des murs, le long desquels la clmatite et la vigne vierge refusent
obstinment de grimper. On aperoit  droite quelque chose de fauve, de
roussi et de pel qui fut peut-tre, jadis, une pelouse.

Le propritaire de cette villa a deux cygnes, l'un blanc, l'autre
noir, mais le bassin est si troit, et si peu profonde l'eau, que les
deux malheureux volatiles, dans l'impossibilit de se baigner, se sont
rfugis sur le pont. C'est l que, affals, tals, tantt le bec sous
l'aile, tantt le col allong vers l'eau, ils passent leurs journes 
dormasser,  rvasser de lacs bleus et d'tangs pleins de roseaux...

Je ne veux pas dire que ceci soit un trait de bucolique spcial
 Bruxelles. On peut le rencontrer, l'observer dans toutes les
banlieues,  Chatou, au Vsinet, sans doute, non moins qu' Villeneuve
Saint-Georges et  Choisy-le-Roi, partout, autour des villes, o
l'homme qui se relire des affaires a des dsirs plus vastes que sa
maison, son jardin et son bassin, et croit se crer un univers, en
faisant souffrir les btes et les plantes...

Ce qui me fait supposer que Bruxelles n'est pas une ville, mais la
banlieue d'une ville qu'on construira peut-tre un jour...

Esprons... Esprons...!

       *       *       *       *       *

J'ai t chercher,  la gare, des bagages que nous avions fait expdier
par le train.

Au-dessus d'une porte, j'ai lu cette inscription, en deux langues,
encore:

_Sortie des voyageurs sans bagages, et des autres aussi._

       *       *       *       *       *

Nous avons t recevoir,  la gare, un ami qui arrive d'Amsterdam... Et
nous attendons le train sur le quai.

Un employ nous dit:

--Ici, savez-vous, c'est les Belges.

Il nous indique un autre point du quai:

--L... savez-vous... c'est les autres!

       *       *       *       *       *

Le mme soir, au coin d'une rue, une femme--une Flamande assez frache
de visage, mais massive et pesante,--racole un passant. La conversation
s'engage; le passant demande:

--Et o demeures-tu?

La femme rpond avec orgueil:

--Rue Montagne-de-la-Cour.

Le passant objecte:

--C'est trop loin.

Alors, la femme:

--Viens donc!... J'ai une belle chambre, sais-tu... bien _ridonne_...
Tu verras, Manneke, comme elle est _ridonne_... Je _tapisse_ partout.

       *       *       *       *       *

Grald B..., un de nos compagnons, nous raconte qu'il a pass la nuit
chez une des plus jolies cocottes de Bruxelles...

--Trs jolie, ma foi!... et bonne fille... Et un appartement d'un
got... qui m'a beaucoup gn... Au moment du grand dlire, la jolie
cocotte se met  pousser des soupirs, des soupirs, et, tout d'un coup,
elle s'crie: Il y a du bon... sais-tu... il y a du bon!

       *       *       *       *       *

Il circule dans Bruxelles beaucoup d'automobiles, et qui, toutes,
semblent des engins formidables. La plupart simulent-- ne pas s'y
mprendre--nos plus illustres marques franaises. En dpit de leur
apparence de monstres, elles ne vont pas vite, elles vont trs
lentement, elles ne vont pas du tout.

--Par prudence, m'explique-t-on... Les Belges sont des mcaniciens trs
sages... Sans a!

Ce matin, j'ai vu, arrte devant la porte d'un petit htel que
dcorent--comme tous les petits htels--des vitraux, des mosaques, des
cuivres vernis, dessins par M. Tho Van Rysselberghe, j'ai vu une de
ces voitures monstrueuses, plus monstrueuse encore que toutes celles
que j'ai vues jusqu'ici... Un frisson m'a secou tout le corps, rien
qu' considrer le redoutable capot qui protge le moteur... C'est
un prodigieux cube de tle, flanqu de sirnes de paquebot, arm de
phares lenticulaires, gigantesques. En outre, un projecteur lectrique,
capable d'clairer toute la Belgique nocturne, est fix  la barre
de direction. Je me dis avec un sentiment d'pouvante, o il entre,
d'ailleurs, beaucoup d'admiration:

--Une machine d'au moins cinq cents chevaux... Ces Belges, qui n'ont
l'air de rien, sont inous...

Trs impressionn, je m'approche de cette terrible machine de guerre.
Elle est au repos... elle dort... Ah! j'aime mieux a... Le mcanicien,
non plus, n'est pas l... quelle imprudence!... Sans doute, il boit,
dans un bar voisin, de la bire qui n'est pas de la bire,  moins que
ce soit du gin qui n'est mme pas de l'eau-de-vie de pomme de terre...
Enfin, il n'est pas l... J'ai alors la curiosit de soulever cet
effarant capot... C'est comme si je tenais dans mes mains une bombe,
garnie de sa mche allume. Le cur me bat, me bat...

D'abord, je ne vois rien, rien que le vide... Puis,  force de
regarder, je finis par apercevoir une espce de minuscule mcanisme,
monocylindrique, de la grosseur d'une tasse  caf chinoise, et dont la
force ne doit pas excder un cheval et demi...

Le mcanicien revient. Il a un visage d'orgueil... il me regarde avec
piti. Puis il se met  tourner la manivelle... Je m'en vais...

Une heure aprs, je repasse par cette rue, devant le petit htel. Le
mcanicien tourne toujours, sans succs, la manivelle... Tte nue, le
visage dgouttant de sueur, ses habits  terre, il tourne... tourne...
tourne!...

       *       *       *       *       *

Aprs des rvolutions, dans le genre des ntres bien entendu, ils ont
t chercher, pour l'installer dans cette capitale nulle, une dynastie
de principicules allemands, mtins de quoi?... de d'Orlans.

Les drles de gens!

Il n'est pas moins admirable qu'ils poursuivent l'effort paradoxal de
se faire une nationalit autonome avec des rsidus de tant de races
si mal amalgames, de mme qu'ils s'acharnent  se faire une langue
officielle avec un patois.

Qu'on parle flamand en Flandre, wallon en Wallonnie, mais, je vous en
prie, monsieur Picard, qu'ils continuent de parler,  Bruxelles, ce
belge que vous parlez si bien!

Car si toute la Belgique est merveilleusement flamande, Bruxelles n'est
que belge, irrparablement belge. Nulle part ailleurs, on ne rencontre
plus d'effigies en pierre, en marbre, en bronze, en saindoux, en pain
d'pices, de ce lion qui n'est ni hraldique, ni zoologique, de ce lion
qui n'est pas mchant, qui n'est pas un lion, pas mme un caniche,
qui ressemble si fort au lion des grands Magasins du Louvre, et  qui
est rserv, sans doute, le destin lopoldien de devenir, un jour,
l'enseigne des grands Magasins du Congo.

L'union fait la force, rpte partout l'inscription bilingue. C'est
l'union de toutes les imitations qui fait la force de leur comique.

       *       *       *       *       *

Cependant Bruxelles ne semble se douter de rien de tout cela, ni de
cette drlerie parse, obsdante, ni de ce que fut le Bruxelles
d'autrefois. Et cette espce de toute petite grande ville a l'air
encore assez satisfait de n'tre que le Bruxelles d'aujourd'hui, et se
trouve--c'est le plus comique-- son avantage.

S'il est un Bruxelles charmant, et dont on puisse s'prendre--aprs
tout, pourquoi pas?--je suis bien sr, au moins, que c'est un Bruxelles
qu'on ne voit point. Le voyageur, qui passe quelque part, ne voit
jamais que ce qui se voit. Les mes caches dans les villes, comme les
fleurs qui se cachent dans les prairies, sont toujours les plus jolies.
Ah! je voudrais bien voir ce qui se cache  Bruxelles...

Cherchons toujours...




Le Roi en est...


Nous sommes descendus  l'htel Bellevue. On le rpare. De la cave
au grenier, on le remet  neuf. Les couloirs sont obstrus par des
planches, des chelles, des trteaux. De gros madriers soutiennent les
plafonds qui croulent. On nage dans les pltras, dans les gravats; on
bute sur des pots de colle. a va tre, parat-il, une orgie de confort
moderne. Du moins, l'annoncent en anglais, en allemand, en russe, en
franais, de petites notices, bien en vue dans les chambres.

Les garons vous disent avec des airs aviss, et pour vous donner
confiance:

--Le Roi en est.

Parbleu! Le Roi est de tout, en Belgique; seulement, il n'est jamais en
Belgique. D'ailleurs, dans quelques jours, lorsque je paierai ma note
 la caisse, je m'apercevrai bien que le Roi en est... Il en est mme
trop.

En attendant, on rencontre, dans l'htel, plus de peintres, de
fumistes, de plombiers, de menuisiers, de tapissiers, que de
voyageurs...  peine quatre ou cinq Amricaines qui vont en Hollande,
ou qui en reviennent, elles ne savent pas au juste;  peine trois
pauvres Anglais, qui, demain matin, se rendront au champ de bataille de
Waterloo.

Le service est compltement dsorganis. On ne peut rien avoir,
pas mme d'eau. Ce matin, en guise de petit djeuner, j'ai eu une
conversation avec le garon.

--Monsieur va sans doute  Ostende?

--Non, mon ami... Si vous n'y voyez pas d'inconvnient, je n'irai point
 Ostende.

--Monsieur a tort... monsieur devrait y aller... Il faut avoir vu
cela... C'est curieux... Depuis l'abolition des jeux, nous avons
au Casino d'Ostende, quatre tables de roulette et trente-deux de
baccara... Elles travaillent nuit et jour, monsieur... Je ne parle pas
des petits chevaux, pour les petites gens... Il y en a!... Il y en
a!... Et les femmes... les femmes!... Ah!... monsieur sait sans doute
que, maintenant, Ostende doit rester ouvert toute l'anne?... Du moment
que les jeux sont supprims, il n'y a plus  se gner, n'est-ce pas?

Puis, discrtement:

--Le Roi en est!

Et comme je ne dis mot, le garon explique:

--Oh! il ne s'en cache pas... Il s'en moque, allez, de ce qu'on peut
penser ou ne pas penser de lui... C'est un type... Et pourvu que la
galette soit au bout!... Bras dessus, bras dessous, il se promne, sur
la digue, avec Marquet, le directeur du Casino... En voil un qui a de
la veine! Il n'y a pas si longtemps, il tait garon... petit garon...
 la buvette de la gare de Namur... Bien des fois, il m'a servi une
tasse de caf, entre deux trains... Il n'tait pas fier, alors... Et
le voil maintenant presque ministre... plus que ministre... associ du
Roi...

Je suis sorti.

Devant l'htel, sur le parvis de l'htel, j'aperois une jeune femme
trs jolie, infiniment gracieuse, qui joue avec ses deux petites
filles. La jeune femme, trs lgante, est tout en blanc, souple,
mol et lger; les deux petites filles, en blanc aussi, jambes nues,
avec d'immenses chapeaux de paille et de dentelles... Toutes les
trois, elles jouent  se poursuivre, autour d'une caisse verte o
fleurit un grand laurier rose. Trs raide, trs digne, tout en noir,
la gouvernante est assise sur un banc, prs de la porte, un paquet
d'ombrelles et de manteaux sur les genoux, un livre, non ouvert,  la
main. Elles attendent, sans doute, une voiture commande qui ne vient
pas plus que n'est venu mon djeuner... Le portier, tout galonn d'or,
inspecte la place et les rues d'un air inquiet.

Je m'arrte  considrer cette jeune femme, qui est bien plus enfant
que ses deux petites filles. Je n'ai jamais vu de si beaux cheveux
blonds, blonds, comme,  certains jours, est blonde cette mer si
merveilleusement blonde du Nord. Je n'ai jamais vu une nuque, mieux
inflchie, d'une pulpe plus soyeuse. Les yeux bleus sont d'une candeur
purile, adorable. Ah! comme ils ignorent Nietzsche, et comme leur est
indiffrent ce Rembrandt, dont la _Ronde de Nuit_ leur est inexplicable
et ridicule, puisqu'on n'y voit pas des petites filles qui dansent, le
soir, dans un jardin... Chaque mouvement du buste des bras, des jambes
qui, souvent se devinent sous la batiste brode de la robe, chaque
balancement des hanches, chaque pli de la jupe est une lgance, une
caresse, une invention de beaut, une fte mouvante de la vie. Bien
qu'elle soit fine de lignes, d'apparence presque dlicate, on la sent
ronde et ferme avec une peau qui, certainement, irradie de la lumire,
comme, au crpuscule, ces grands iris blancs de Florence...

Tout  coup, elle pousse un petit cri d'oiseau, s'arrte de courir,
se hausse sur la pointe de ses souliers mordors, allonge divinement
les bras, tend son buste lastique, et prend je ne sais quoi sur une
branche du laurier.

Les deux petites trpignent, tapent dans leurs mains.

--Donne... donne... maman.

Et je vois dans sa main, gante de sude du mme blond que les cheveux,
une coquille de petit escargot, sche et vide.

--Ah! le pauvre petit!... Il est mort... dit-elle avec un air de
consternation dlicieuse... Il est mort!

Je crois bien qu'il est mort, le pauvre escargot... Il est mort
depuis des millions d'annes, car c'est un escargot fossile... Avec
des prcautions infinies, des tendresses maternelles, qui furent des
prodiges de grce sculpturale, elle remet la coquille, dans la fourche
d'une branche. Elle semble lui dire:

--Dors, petit, dors!

Puis elle recommence de courir, de poursuivre les deux petites filles,
en criant:

--Jeanne... Gabrielle... mes amours... Le gros lion... le gros lion...
le gros lion!

Comme Jeanne, Gabrielle, faisant semblant d'avoir peur, se mettent 
pleurer pour rire, la jeune femme se baisse, s'accroupit, attire dans
ses bras les enfants qu'elle dvore de caresses et de baisers:

--O les petites bbtes aimes!... les chres bbtes adores!

Il ne m'a pas chapp que, se sentant regarde, admire, elle a
prodigu peut-tre pour le portier de l'htel, peut-tre pour le
passant qui passe, peut-tre pour moi aussi, le charme multiple de
ses gestes, la grce glisse ou appuye de ses illades. Mais je
n'en tire aucune vanit, aucun espoir. Je connais ces coquetteries et
jusqu'o elles vont, ou plutt, jusqu'o elles ne vont pas.

Du reste, il serait tout  fait surnaturel que, dans un htel de
Bruxelles, il pt m'arriver des aventures qui ne me sont jamais
arrives dans aucun htel du monde.

N'y pensons plus, comme chante M. Gounod, et allons bravement voir le
Manneken-Piss, puisque c'est par l que tout finit, ici...

Tout de mme, le soir, j'ai voulu m'informer auprs du garon:

--C'est une dame de Paris... explique-t-il... elle vient quelquefois...
elle se fait appeler Madame X... mais nous savons que ce n'est pas son
nom...

--Ah!

--Oui...

Il s'approche de moi, et tout bas, avec une sorte de gravit
confidentielle:

--Le Roi en est!...




L'accent belge.


Leurs thtres, sauf le thtre du Parc, qui est tout  fait franais,
c'est presque la Comdie-Franaise, presque l'Opra, presque les
Nouveauts, presque l'Olympia, mais avec l'accent. Or, cet accent est
triste et comique,  la faon d'un air faux.

Non seulement les ingnues, les grandes coquettes, les jeunes
premires, les vieilles dernires, les amoureux, les pres nobles, les
chanteuses, les choristes, les souffleurs, rgisseurs, dcorateurs, les
gymnastes, les montreurs de phoques et les cuyres, ont cet accent
sans accent qui fait rire et qui fait pleurer aussi, mais--chose
fantastique--les danseuses galement, les danseuses surtout qui, ne
pouvant mettre l'accent dans leur bouche, l'introduisent dans leurs
jambes, dans leurs bras, dans leurs sourires, dans leurs exercices de
dsarticulation, dans toutes leurs poses, jusque dans le frmissement
arien des tutus envols.

       *       *       *       *       *

Je suis all au Palais de Justice, o ils ont entass ple-mle,
tant qu'ils ont pu, des souvenirs de monuments sur des monuments
de souvenirs, pour n'aboutir qu' un monument d'une laideur
invraisemblable. Ils y ont empil de l'assyrien sur du gothique, du
gothique sur du tibtain, du tibtain sur du Louis XVI, du Louis XVI
sur du papou... C'est tellement laid, que a en devient beau...

On y jugeait un pauvre diable de Franais qui, ne pensant pas  mal,
et pour s'emparer de son argent, dont elle ne faisait rien, avait
trangl une vieille dame de Bruxelles. Sa mine rjouie, bonasse, nave
me frappa. M. Edmond Picard le dfendait, car, non seulement M. Edmond
Picard crit, mais il parle aussi le belge le plus pur et le plus
chti.

Quand le prsident lut, avec l'accent qui, cette fois, me parut d'un
comique trangement sinistre, l'arrt qui le condamnait au bagne
perptuel, le client de M. Edmond Picard se mit  rire,  se tordre de
rire.  plusieurs reprises, il applaudit frntiquement.

Le soir, il a dit  son avocat, qui lui reprochait sa conduite
inconvenante:

--Je ne croyais pas que c'tait vrai... Je m'imaginais qu'on m'avait
amen au thtre, pour me distraire un peu, et me faire voir les
meilleurs comiques de l'endroit. J'tais content... Je m'amusais... Ah!
je m'amusais!... Que voulez-vous? J'aime les imitations...

Et il a ajout, du:

--Alors, c'est pas imit?... Ce juge, c'tait bien un juge?... Et vous,
vous tes bien un avocat?... Et moi, je suis bien un assassin?... Ah
vrai!...




Le repas des funrailles.


Il m'a bien fallu aller  l'enterrement de Mme Hoockenbeck, la femme
de mon ami Hoockenbeck. Il me savait  Bruxelles. D'ailleurs, un
enterrement belge, je n'y eusse point manqu pour un empire.

Mon ami Hoockenbeck, commerant rput,--il a brillamment russi dans
ses affaires,--homme politique important--il est dput,--protecteur
des arts--il est de toutes les socits artistiques qu'invente et
prside M. Octave Maus,--mon ami Hoockenbeck est bien le type de ces
pauvres diables dont on dit qu'ils n'existent pas. Et si mon ami
Hoockenbeck n'existe pas  Bruxelles, je vous laisse  imaginer...
Hoockenbeck n'a jamais eu une opinion, ni un got, ni une habitude, ni
mme une manie capable de rsister, plus de cinq minutes,  une autre
qu'on lui ait, je ne dis pas oppose, mais propose. Rien de plus
facile que de le faire varier, surtout dans les questions qui lui
tiennent le plus  cur: _la plitiq_, et l'art indpendant. Par
exemple, il se montre intraitable, quant aux calembours. Il fait des
calembours inlassablement, insupportablement. Cela vient de son bon
naturel. Il aime faire rire. Et, comme il n'a pas toujours le choix,
c'est de lui-mme, le plus souvent, qu'il fait rire. Moi, qui n'ai pas
une me pure, il m'a beaucoup fait pleurer. Avec cela bavard, fatigant,
mdisant, curieux, vaniteux, au moins autant,  lui seul, que tous les
autres hommes. Son seul avantage sur eux, c'est qu'il est tout cela,
plus ingnument... Hoockenbeck est peut-tre le seul homme au monde 
qui, pas une fois, je n'aie pu adresser la parole srieusement; le seul
aussi qu'il m'ait t impossible d'couter sans en tre agac, jusqu'
la crise de nerfs... Au demeurant, je l'aime bien.

Sa femme a toujours t aussi insignifiante que son visage, aussi
neutre que le blond teint de ses cheveux. Jamais je ne lui ai entendu
dire une parole juste, exprimer une ide, un sentiment quelconque.
Banale, jusqu' en tre exceptionnelle. Je l'aimais bien aussi.

J'ai trouv le pauvre Hoockenbeck en larmes, dsespr. Il faisait
peine  voir. Il reniflait, pleurait, m'embrassait, multipliait
tellement les dmonstrations de sa douleur, que je le regardais,
parfois,  la drobe, avec la crainte d'une farce, encore.

Il voulut absolument m'amener devant le cercueil, et me fit, en
hoquetant, le rcit de la mort de sa femme.

--Une tumeur  la matrice!... Oui... oui... Auriez-vous jamais cru a,
 la voir? Moi... jamais, jamais, je ne m'tais aperu de rien... Et
elle... ah!... elle ne m'avait jamais rien dit... Elle tait si brave!

Et il sanglota:

--Ma pauvre Louise! Quelle perte pour moi!... Elle aimait tant...
an... s'amuser!... Nous devions aller  Paris... oh! oh!... le
mois prochain... Elle voulait retourner  l'abbaye de Thlme... 
l'abbaye... hi! hi!... de Thlme... Pauvre Louise!... Ouh! ouh!...
Elle tait si brave! Et maintenant... voil!... Une tumeur  la
matrice.... Et voil!... Non... non... jamais... je ne...

Sur quoi, mon ami Hoockenbeck eut une redoutable crise de sanglots,
durant laquelle je me surpris  jouer, par contenance, avec la
frange d'argent du drap mortuaire... Puis, tout  coup, je le vis se
prcipiter sur le tapis,  plat ventre, et partir  se claquer les
fesses, comme s'il et voulu se corriger de sa douleur, ou se punir de
n'en tre pas assez abm...

--Elle tait si brave!... Elle tait si brave!

Il fallut lui tamponner les tempes, le frictionner, le faire boire,
enfin, le coucher sur un divan et lui tenir les mains jusqu' ce qu'il
se ft, comme un petit enfant, apais.

Heureusement, d'autres visiteurs survinrent. Il se remit tout  fait,
pour les recevoir, et, tandis qu'il recommenait de pleurer sur leurs
joues, je m'esquivai.

Le lendemain, il y eut une messe magnifique, mais une messe belge...
Un latin, d'un sonore! Et un franais, d'un belge!... Au cimetire,
oraisons funbres en belge, condolances en belge. Je me rappelle
qu'au milieu du discours pathtique d'un vieux petit blond, chauve,
trangement sphrique, qui, tout ple, suait  grosses gouttes, et dont
la voix tonnait en belge, toujours en belge, je poussai un cri qui fit
qu'on se retourna, et dus enfoncer mon mouchoir dans ma bouche. J'ai
gard l'espoir qu'on s'tait mpris, au sens de mes larmes...

Aprs la crmonie, je ne pus refuser l'invitation de Hoockenbeck qui
insista, en pleurant, pour me garder  dner.

Je pensais dner en tte--tte avec lui. Ma surprise fut grande de
trouver dans le salon, o l'on avait dbarrass,  la hte, la chapelle
ardente, une socit nombreuse. Une odeur de fleurs fanes, d'encens,
une autre, quivoque, persistaient, qui taient affreusement pnibles.
On me prsenta  des tantes,  des cousines de Louvain,  des nices de
Lige,  des amis d'Anvers,  une famille de Verviers, et  nombre de
Bruxellois. Les hommes en habit, cravats de blanc; les femmes en robe
de soie. D'une, corpulente et farde, le corsage tait ouvert. Tout ce
monde avait une expression singulire, gne: une expression d'attente.
Dans ces occasions-l, on ne sait jamais quelle contenance garder. La
mesure juste y est fort dlicate. Aprs tout, un dner, mme un dner
d'enterrement, ce n'est pas un enterrement... Ce n'est pas, non plus,
un dner ordinaire...

Repas copieux, succulent, arros de ces bourgognes et de ces bordeaux
comme il n'en fermente que chez nous, mais comme on n'en lve qu'en
Belgique. Il commena tristement. Un oncle colossal voqua, d'une voix
funbre, l'enfance de la dfunte. Insensiblement, de souvenirs en
souvenirs, on en vint aux historiettes attendries qui firent doucement
pleurer, puis aux anecdotes gaies qui firent rire un peu, puis aux
grasses plaisanteries qui firent pouffer de rire.

--Elle tait si brave!... rptait, tantt sur le mode douloureux,
tantt sur le mode joyeux, mon ami Hoockenbeck, qui, d'ailleurs,
parlait peu et buvait beaucoup.

 une plaisanterie plus sale, Hoockenbeck, voulant s'empcher de
rire, avala de travers une grosse bouche de homard, et, de peur qu'il
n'toufft, chacun se mit  lui bourrer le dos de coups de poing. 
partir de ce moment, l'animation s'accentua et, bientt, l'enterrement
dgnra en kermesse. Les trognes des hommes s'enluminaient de rouges
violents; les yeux des femmes s'emplissaient de lueurs troubles. Et
les coq--l'ne, les jeux de mots, les histoires pices de partir, se
croiser, rebondir d'un bout de la table  l'autre bout. Et, sous la
table, Dieu sait ce qui se passait! Une grosse cousine appuyait, avec
une persistance de plus en plus frntique, son pied sur le mien... Des
couples disparaissaient, revenaient...

--On n'enterre pas tous les jours une femme pareille... tonitruait
l'oncle colossal... une femme pareille!

Et, dodelinant de la tte, la langue dj paisse, Hoockenbeck bgayait:

--Elle tait si brave!... si bra... a... ve!...

Malgr les vins, malgr les sauces, malgr les parfums vapors des
peaux moites, l'odeur des fleurs fanes, et l'autre, s'acharnaient.
Mais la gait d'aucun n'en paraissait retenue.

Quand je voulus rentrer, Hoockenbeck s'excusa,--il me sembla que
c'tait  regret,--de ne pas me reconduire. Mais son beau-frre, un
capitaine revenu du Congo (il n'tait malheureusement pas en uniforme),
prtendit que l'air lui ferait du bien... Aid d'un jeune mnage de
Lige, il triompha aisment des scrupules du veuf qui, gnralement
rubicond et couperos, tait devenu violet,  force de congestion.

Nous partmes  cinq.

Que faire  Bruxelles, vers dix heures de la nuit, sinon la tourne
traditionnelle dans les cafs? De brasseries en brasseries, de cafs en
cafs, notre bande grossissait d'amis rencontrs... On s'attendrissait:

--Ah! mon pauvre vieux!

--Ah! la pauvre Louise!

--Comme a... si vite?... qu'est-ce qu'il y a eu donc?

--Une tumeur  la matrice... Auriez-vous cru a,  la voir?...

Hoockenbeck avait parfois des remords.

--Si elle nous voyait!... disait-il timidement.

 quoi le capitaine rpliquait:

--Allons donc! Louise tait une excellente femme... Elle aimait 
s'amuser, sans en avoir l'air. Comme elle serait contente, d'tre au
milieu de nous!

--Elle tait si brave... leitmotiv ait, d'une voix do plus en plus
pteuse, le malheureux veuf...

Il arriva,  la fin, qu'ayant puis tous les cafs et tous les bouges,
nous choumes dans un restaurant de nuit... Il tait bruyant... Des
femmes dgrafes, des jeunes gens ivres, chantaient, dansaient aux sons
de la musique des _laoutars_ roumains.

--Du champagne! du champagne! commanda Hoockenbeck qui, entr dans la
salle, sa cravate dnoue, et son chapeau de travers, prit la taille
d'une petite brune... Mais je crois bien que ce fut seulement pour
assurer son quilibre... En suite de quoi, il alla rouler sur une
banquette...

 six heures du matin,--j'ai honte de l'avouer, mais il faut bien
l'avouer,--je me rveillai dans un fiacre,  la porte de mon htel. Le
veuf ronflait  mes cts. Je sortis sans bruit, et donnai l'adresse
d'Hoockenbeck au cocher. Je ne m'aperus que plus tard que je m'tais
tromp: c'tait l'adresse d'un mauvais lieu.

Brave Hoockenbeck! Il y est peut-tre encore...




Vive l'arme belge!


Le plus comique--tout est toujours le plus comique en Belgique--c'est
l'arme belge. L'arme belge est bien plus terrible  voir que l'arme
allemande, non par le nombre de ses soldats, mais par la chamarrure de
ses uniformes. Elle rappelle--en beaucoup plus hippodrome--les plus
splendides moments de l'pope napolonienne. Il ne lui manque que ses
guerres et ses victoires, et Monsieur d'Esparbs, pour les chanter. Les
Belges n'ont pas os aller jusque-l...

Sur la place de l'Htel-de-Ville, ce matin, six soldats, des cavaliers.
Gros, gras, lourds, la moustache longue et paisse, le torse bomb
sous un dolman vert que passementent, sur la poitrine, sur les flancs
et dans le dos, d'normes brandebourgs orange, les manches tellement
galonnes qu'on ne sait jamais si on a affaire  des caporaux ou 
des gnraux, le pantalon amarante, trs collant aux cuisses, et
tirebouchonn sur la botte, le bonnet de police avec des brandebourgs
aussi, crnement pos sur l'oreille... Et tellement martiaux, tellement
conqurants qu'on dirait qu'ils ont vaincu le monde!... J'ai cru voir
des survivants de l'immortelle garde impriale... Ils taient six.

La foule, heureuse, toute fire, entoure ces six cavaliers... D'aprs
ce que j'entends autour de moi, il parat que c'est la petite tenue...
et presque la tenue de corve... Un bourgeois dit  un ami tranger
qu'il promne par la ville:

--Et si tu les voyais, en grande tenue, sais-tu?...

Quelque temps aprs, le mme bourgeois, tout rayonnant d'enthousiasme,
dit encore:

--Cent mille hommes comme a... tu penses?




Ma complice.


Je n'ai pass  Bruxelles qu'une bonne journe: celle qu'y a passe Mme
B... arrivant de Monte-Carlo pour aller  Ostende. C'est toujours un
plaisir que de la voir et de l'entendre rire.

J'ai pu lui parler de Bruxelles,  mon aise, et c'est sa complaisance
qui est un peu responsable du souvenir que j'ai gard de ce dernier
sjour.

Elle possde  merveille la coquetterie de donner, en riant  tout ce
qu'ils disent, de l'orgueil aux plus sots, comme si elle ne savait pas
du tout qu'elle arrive  tre encore un peu plus jolie quand elle rit,
que ses yeux s'approfondissent et jouent,  la faon du velours sous la
pese du doigt, et que sa lvre, non contente de se soulever sur les
dents qu'elle a, dcouvre encore la surprise et le dlice d'une gencive
de chatte. Si je n'tais guri d'aimer l'amour, et capable en tous cas
de m'prendre d'autre chose qu'une femme laide, j'envierais l'ami qui
est si amoureux d'elle, et l'envierais plus qu'elle, qui ne sait que
s'en moquer.

Ce n'est sans doute pas cette pauvre jolie petite Mme B... qui a
invent l'accent belge, l'accent belge de Bruxelles, surtout; ni
elle qui est responsable de l'art belge, ou des modes belges, ou des
murs belges, ou des imitations belges, ni de l'aspect comique et
cossu des Bruxellois et de leurs Bruxelloises. Mais,  coup sr, si
les compatriotes de M. Francis de Croisset, n Wiener, me demeurent
tellement comiques, o, ce qui revient au mme, sont aussi comiques,
c'est que je n'ai pouss si fort leurs ridicules que pour entendre
encore, entendre toujours glousser de rire et pleurer de rire, et
s'touffer  rire, et chanter  force de rire, cette jolie petite Mme
B... dont le naturel a le got exquis de l'eau trs pure, et dont
l'absence d'hypocrisie et ravi Stendhal, aux Italiennes de qui elle
ressemble.

De sorte que si ces pages ont un sort heureux, si elles demeurent
quelques jours, si on m'accuse d'avoir calomni Bruxelles, s'il m'est
dsormais interdit de m'y montrer, sans risquer de me faire lapider,
c'est votre faute, vous avez beau rire, vous avez bien raison de rire,
ce sera votre faute, Madame...




Au cabaret.


Nous fmes, un soir, dans un de ces cabarets  bonne chair de la rue
Chair-et-pain ou de la rue des Harengs, les htes d'une bande de
Bruxellois...

Ai-je besoin de dire que ce sont d'excellents garons, et qu'ils ont le
cur sur la main? Aprs tout, ce n'est point de leur faute, s'ils
sont de Bruxelles... D'une amabilit bruyante, quasi marseillaise, mais
sans le pittoresque, sans la grce piquante, fleurie, de Marseille, ils
s'intitulent les Parisiens de Bruxelles, ou les Bruxellois de Paris...
je ne sais plus au juste.

Ce soir-l, nous tions, moi particulirement, j'tais las de muses et
las de galeries, las de la plus belle peinture, mme las de la peinture
flamande et des plus purs Hollandais... Je ne pouvais plus entendre,
sans devenir aussitt neurasthnique et chronophage, les noms vnrs
de Van Eyck, de Jordaens, de Rubens, de Bouts. Volontiers, j'eusse
donn, sinon un Vermeer de Delft,--j'ai horreur de l'exagration--mais
peut-tre quatre Memling, et srement l'uvre entier de Wiertz, de
Gallait, de Leys, de Van Beers, de Jef Lambeaux, des deux Stevens et
de Rops, et encore celui de Henri de Groux ajout  celui de Knopff,
et bien d'autres avec, ah! je vous le jure, sans compter bien entendu,
les lanternes japonaises de M. Tho Van Rysselberghe, pour manger
tranquillement, et que je n'entendisse pas parler d'art, et pas parler
de Paris... de Paris, surtout... de Paris... Mais les Bruxellois,
quand ils se mettent en frais, et pour bien taler leur culture, et
pour bien montrer qu'ils sont de Bruxelles, n'ont que deux sujets de
conversation: l'art et Paris... Paris et l'art...

Par malheur, ce soir-l, nos htes taient particulirement amateurs
d'art, et amateurs de Paris, et particulirement prolixes. Au bout de
cinq minutes,  peine avions-nous touch aux hors-d'uvre--comment
s'y prirent-ils?--ils avaient fini par me dgoter de leur muse,
qui est un admirable muse de province, par me dgoter de tous les
muses, aussi bien ceux de Dresde et de Berlin que de La Haye, de
Madrid et de Florence... Quant  Paris, chaque fois que ce nom sortait
de leur bouche, l'effet en tait tel que je me mettais  aboyer
douloureusement, comme un chien devant qui l'on joue du piano...
Faut-il tout avouer? Ils avaient fini par me dgoter de leur cuisine
merveilleuse...

Ils numraient, comme un vieux soldat ses campagnes, les premires
parisiennes o ils avaient t, o ils iraient, revenaient des
vernissages, des grandes ventes, du Salon des Indpendants,
retourneraient  d'autres salons, d'autres vernissages, d'autres
grandes ventes, au Grand Prix, aux dernires premires de la
saison, au Salon d'automne, chez les Bernheim, chez Vollard, chez
Moline, chez Durand Ruel... J'avais honte d'ignorer jusqu'aux neuf
diximes des Parisiens illustres qu'ils tutoyaient, et plus des
quatre-vingt-dix-neuf centimes des auteurs, dont ils citaient, par
cur, des pages entires, en prose libre et en vers librs...

J'aurais bien voulu m'en aller...

Mais c'taient nos htes, et nous tions dfinitivement attabls.

 des hutres, nourries des plus grasses algues de la Zlande,
avaient succd des poissons dont la chair exhalait toute la forte
saveur de la mer du Nord; aux pices de boucherie ruisselantes
de jus, flanques de ptes rissoles, toutes sortes de volatiles
dors, craquants, dbordant de truffes par tous les bouts;  des
lgumes rares, choux maritimes, jets de houblon, qui avaient pomp
les plus subtils armes de la terre et les thers les plus parfums
des terreaux, des montagnes d'crevisses, des lacs de crme, des
ptisseries des Mille et une Nuits. Et encore des fruits, qui avaient
d murir en paradis, s'ajoutaient  des fromages qui avaient d
pourrir en enfer. Les meursault, les haut-brion, les chteau-laffitte,
les clos-vougeot, les chambolle-musigny, les ruchotte, les romane
dont s'enorgueillit la cave du professeur Albert Robin, des
champagnes plus durs que l'acier-nickel, les eaux-de-vie, mieux que
centenaires, toutes les liqueurs de la Hollande, tous les tord-boyaux
de l'Angleterre et de l'Amrique ne faisaient qu'exciter la verve
esthtique et le parisianisme pourtant si exalt de nos htes, tandis
que, l'abrutissement me gagnant, je ne trouvais mme plus la force
d'exprimer, pas mme la facult de sentir toute l'horreur que l'art
m'inspirait, et Paris, donc... ah! Paris!

Je ne songeais plus  m'en aller... je ne songeais plus  rien...

Au fond de la petite salle,  la peinture caille, aux lambris
dvernis, parmi une table de Flamands, dont je regardais s'empourprer
les visages, comme des pignons de brique, sous le soleil couchant, un
couple ne cessait de s'embrasser, de s'embrasser  perdre haleine, de
s'embrasser toujours, de s'embrasser encore... Ah! ils ne pensaient
pas  l'art, ceux-l... Ils ne parlaient pas d'art, ceux-l... Ils ne
parlaient pas d'art, et pas de Paris, je vous assure... Les heureuses
gens!... Et comme je les enviais... non de s'embrasser... mais de se
taire!... Je m'attachai dsesprment au spectacle qu'ils me donnaient
comme on s'attache  une image quelconque, aux fleurs d'un tapis, aux
rais de lumire d'une persienne,  la promenade d'une mouche sur un mur
blanc, pour chasser, loin de soi, une ide pnible, et qui revient, et
qui s'obstine...

Elle tait presque trop blonde, presque trop rose, presque trop
grasse, de ce gras fleuri de rose et malsain qu'ont les bons pts
de Strasbourg, et elle s'enroulait  un joli gars, aux yeux les plus
noirs, sec et bistr comme un Espagnol... Pendant que leurs amis
mangeaient avec une gloutonnerie silencieuse, eux ne faisaient que
s'enlacer, s'enlaaient si bien qu'ils semblaient tourner, tourner...
Hors des longs gants de Sude, retrousss, les menottes, un peu
courtes et poteles, pas jolies, sensuelles, mais d'une sensualit
un peu grossire, ces menottes, o jouaient les feux d'un rubis, se
crispaient, pour ajouter encore au got du baiser, sur un brin de
moustache, sur les paules, la nuque, le col, dans les cheveux pais du
garon, dont les mains, aussi, s'garaient sous les jupons, comme au
bord d'une kermesse de Rubens. Et cela n'tait pas trs impudique, 
force de franchise, de navet et de maladresse...

Personne, d'ailleurs, ne prenait garde au couple namour, ni leurs
compagnons qui n'en perdaient pas une bouche, ni mes amis accabls,
ni nos htes infatigables, ni la caissire penche sur ses additions,
ni le vieux matre d'htel,  l'habit crasseux et trop large, au crne
luisant, aux cheveux gris envols, qui circulait, pesamment, entre les
tables, portant les plats... Oh! ce vieux domestique de _La Joie fait
peur!_

Quand la petite enrage s'arrtait pour reprendre son souffle, on
percevait  son cou l'clat d'une croix en brillants... Elle se
tapotait vivement les cheveux, au bord du chapeau, suait, non moins
vivement, une patte d'crevisse, et remontait, ensuite, d'un geste
bref, ses gants au-dessus de ses coudes... Puis ils s'enlaaient
 nouveau, avec plus de hardiesse, aussi libres que s'ils eussent
t seuls, dans une chambre... Leurs mains caches sous la table
travaillaient  des caresses invisibles, mais prcises... J'admirais
que, gauche et lourde, elle ne ft gracieuse et lgre que dans le
baiser... Ils ne disaient toujours rien, non plus que leurs compagnons,
comme si les mots dussent contrarier les joies, galement passionnes,
galement fugaces, de la gueule et de l'amour...

Et j'entendais la caissire, trs ple et trs hautaine, sous ses
bandeaux noirs, rpter, en crivant sur un gros registre, comme les
mots d'une dicte.

--Quatre homards grills..., quatre bcassines au champagne.

Et j'entendais le vieux matre d'htel crier, d'une voix casse:

--Les cigares... voil, monsieur...

Et j'entendais nos Bruxellois, de plus en plus enthousiastes, clamer,
l'un:

--Paris!... Paris!... Paris!

L'autre:

--L'art!... l'art!... l'art!

Un troisime rythmer cette phrase, o M. Camille Lemonnier _avre_,
comme ils disent, une autobiographie, si potiquement juste:

--Et depuis lors, mon me se volatilise, parmi la gracilit mouvante
des roseaux, et la frivolit des libellules.

Et j'entendais une voix furieuse s'lever du fond de moi-mme:

--Zut! Zut! Zut!...

Si bien que, vers deux heures du matin, tourdi, extnu, le cerveau
affreusement liqufi, le cur chavir, les jambes titubantes, je me
couchai, aussi inform des choses de Paris que le moindre d'entre ces
Parisiens de Bruxelles, ou de ces Bruxellois de Paris... je ne sais pas
encore...

     Et plus comptent en art
     Que leur monsieur Edmond Picard,
     Et plus aussi, mon cher Mends,
     Que votre Dujardin-Beaumetz
     Qui n'est pas de Bruxelles, mais
     Qui, dans un discours belgifique,
     Reconcentra les esthtiques
     De la France et de la Belgique.

Et voyant que je parlais en vers... en vers belges, je m'endormis
rageusement...




CHEZ LES BELGES




Catholicisme.


Ce n'est pas en passant quelques jours dans un pays qu'on peut juger
de ses murs, de ses tendances, de ses ides, de ses institutions.
Les observations y sont forcment rapides et superficielles; elles ne
portent que sur un ordre de choses infiniment restreint, et d'ailleurs
peu important. On n'atteint pas l'me intime, l'me secrte, l'me
profonde d'un pays,  moins d'y vivre de sa vie... Il faut donc se
contenter des apparences, qui trompent souvent. En considration de
quoi, je prie les lecteurs de me pardonner le ton parfois frivole et
injuste de ces pages.

Pourtant, ds que vous entrez en Belgique, vous tes frapp par cette
sorte de malaria religieuse qui y rgne. Elle attriste singulirement
ce petit pays... C'est peut-tre cela qui rend si noires ces verdures
de la campagne belge que dtestait tant Baudelaire... De mme que dans
notre sauvage et dolente Bretagne, o l'esprit religieux a en quelque
sorte tout ptrifi, de mme que, dans le Tyrol autrichien, o, 
chaque tournant de route,  chaque carrefour, partout, se dressent des
images de saintet qui pourraient servir  l'administration vicinale de
bornes kilomtriques, de mme, en Belgique, la superstition religieuse
est souveraine matresse des mes, des paysages et des lois. Je ne
parle pas seulement des couvents qui y pullulent, comme, en Allemagne,
les casernes; je ne parle pas de ces bguinages, qui ne sont d'ailleurs
plus que des souvenirs, gards seulement par Gand et par Bruges, pour
les badauds du pittoresque et les moutons de Panurge du tourisme. Je
parle de tout ce pays, sur qui le catholicisme tend son ombre paisse
et malsaine. Dans les chemins, dans les sentes et dans les villes, on
rencontre, par milliers, de ces figures de foi ttue, de ces figures de
prires, agressives et sombres, telles qu'elles sont peintes dans les
triptyques des primitifs flamands. Les sicles ont pass sur elles, les
progrs et la science ont pass sur elles, sans en adoucir les angles
durs et obtus.

Je me souviens qu'il y a plusieurs annes, pris d'un malaise subit dans
une auberge de village, je demandai qu'on allt me chercher un mdecin,
 la ville voisine, qui tait Gand.

--Ah! Seigneur Jsus, s'cria la bonne, en me voyant trs ple... Il va
peut-tre mourir... Dites une prire, bien vite, monsieur... Dites une
prire... Et attendez-moi...

Elle sortit prcipitamment, sans m'apporter d'autres secours.

Quelques minutes aprs, je vis entrer, introduit dans ma chambre par
la petite bonne, un gros prtre, essouffl d'avoir trop couru...
Il voulut,  toute force m'administrer l'extrme-onction. Et comme
je refusais de me munir des sacrements de l'glise, il insista
avec violence et ne se retira qu'aprs avoir appel, sur ma tte de
mcrant, toutes les maldictions du ciel et toutes les fureurs de
l'enfer.

Partout des processions, des sons de cloche, des crmonies cultuelles,
extravagantes et moyengeuses, des glises pleines et chantantes,
des dcors d'autels dans les chambres prives, des dos courbs, des
mains jointes... et des prtres insolents, paillards et pillards,
et de terribles vques, avec des faces d'inquisition. Partout,
aussi, cette littrature dont l'rotisme mystique s'associe si
bien aux ferveurs pieuses et les exalte... Qui n'a pas assist aux
ftes du Saint-Sang, dans Furne, devenu, ces jours-l, un vritable
asile d'alins, ne peut concevoir  quels drglements,  quelles
dmences, la religion, ainsi enseigne, peut conduire la pauvre me des
hommes... C'est ce carillonneur de Rodenbach--personnage d'ailleurs
historique--qui gravait sur l'airain sonore et bnit de ses cloches
les plus monstrueuses obscnits... (Il parat que ces cloches
illustres, on peut les voir  Bruges, si l'on a quelques hautes
rfrences ecclsiastiques...) C'est Philippe II, couvrant son carnet
d'imaginations dmoniaques, alors qu'entour de ses vques, de ses
moines, de ses bourreaux, une nonne sur les genoux, il faisait couler
le sang et tenailler la chair des hrtiques, dans les chambres de
torture...

Les centres ouvriers eux-mmes, les cits industrielles, o souvent
grondent la rvolte et l'meute, n'chappent pas toujours  la
contagion. J'ai vu autrefois,  Gand, une grve. Ce n'taient point
des flots de peuple lchs et battant, avec des clameurs de mer
souleve, les murs de la ville... C'tait une procession religieuse qui
dfilait silencieusement, avec des attributs religieux, des bannires
ecclsiales, des oriflammes, des femmes dguises en Saintes-Vierges,
des enfants, en petits anges friss... Et je me souviendrai toujours
de cet ouvrier,  la gueule farouche, qui marchait devant la foule,
portant je ne sais quoi, qui ressemblait  un ostensoir...

La Belgique ne peut pas liminer le sang espagnol qui coule dans ses
veines...




Dmocrates de Gand.


Un charmant ami de Mterlinck, retrouv  Bruxelles, nous conte
cette anecdote:


**Gand a chez nous la spcialit des meutes bizarres. Vous
souvenez-vous de celles qui eurent lieu, en Belgique, il y a quelque
douze ans? Le peuple rclamait le suffrage universel. Il voulait, lui
aussi, tre souverain. Cela lui tait venu, tout d'un coup, on ne
sait pourquoi. Il avait dj un Roi constitutionnel et trouvait, sans
doute, que cela ne suffisait pas  son bonheur. Il en voulait d'autres,
beaucoup d'autres, des rois en habit civil, et il les voulait de son
choix... Le peuple, donc, descendit en armes dans la rue et se livra
aux vocifrations d'usage. Les bourgeois, protgs par les troupes,
s'amusrent  ces spectacles qu'ils croyaient sans danger.

 Gand, les choses semblrent, durant quelque temps, tourner au
tragique. Cris, barricades, rixes sanglantes, coups de revolver,
charges de cavalerie, dcharges de mousqueterie, rien ne manqua  la
fte, pas mme les morts. Ordinaire apothose... Ces escarmouches
menaant de se prolonger, on convoqua la garde civique. J'en faisais
partie. Force me fut de me ranger sous le drapeau de l'ordre, parmi les
dfenseurs de la socit. Dans ma compagnie, nous n'tions que deux
bourgeois authentiques, un peintre de mes amis, et moi. Le reste?...
ouvriers, petits employs, commis de magasin, tous, ou presque tous,
en parfaite communion d'ides avec les meutiers. Dans le rang, ils
discutaient, entre eux,  voix basse, et ce mot de suffrage universel
revenait sans cesse, sur leurs lvres.

Ils se promettaient bien, ils juraient, si on leur commandait de tirer
sur le peuple, de tirer en l'air.

--Ils ont raison, disait l'un, ils combattent pour notre bonheur.

--Mieux que cela, appuyait un autre... pour notre souverainet...

--Oui, oui!... Tous, nous voulons tre souverains, comme en France.

--Imposer notre volont, comme en France.

--Dicter nos lois, comme en France.

--Patience!... Encore quelques jours, et nous serons les matres de
tout, comme en France.

Un autre disait:

--On peut commander tout ce qu'on voudra. Je ne tirerai pas... D'abord,
parce que ce n'est point mon ide, ensuite parce que mon frre est avec
ceux qui se battent, pour notre souverainet. Je me serais bien battu,
moi aussi... mais j'ai une femme, deux enfants...

--Moi aussi, je me serais bien battu... mais le patron, qui n'est
pas pour le peuple, m'aurait mis  la porte, et je n'aurais plus
d'ouvrage... Oui, mais, quand nous serons souverains, c'est nous qui
mettrons les patrons  la porte...

Un petit homme, qui n'avait encore rien dit, se mit, tout  coup, 
rpter, plusieurs fois, en me criblant de regards aigus, sautillants
et menaants:

--Moi, je sais bien pour qui je voterai...

Et, comme je restais muet, dans mon rang...

--Oui, oui... Vous voudriez que je vote pour vous... Mais je ne suis
pas un imbcile... Je ne voterai pas pour vous... Je sais bien pour qui
je voterai... Je voterai pour quelqu'un... Et quand j'aurai vot pour
celui que je sais... ah! ah! ah!... Je sais ce que je dis... Et vous...
vous ne dites pas ce que vous savez...

--Au moins, pensais-je... ils ne tireront pas.

Notre capitaine se promenait devant le front de la compagnie, inquiet,
nerveux, l'oreille ouverte aux clameurs encore lointaines de l'meute.
De temps en temps, des cavaliers traversaient la place, au galop.
Les boutiques se fermaient; de ples bourgeois rentraient chez eux,
en hte, essouffls. Peu  peu, le grondement populaire se fit plus
proche; les cris, les vocifrations, les appels, plus distincts. Deux
coups de feu claqurent, comme deux coups de fouet, dans une bagarre
de voitures... Le capitaine se tourna vers nous. C'tait un marchand
de cravates de la ville... Il avait une figure toute ronde et rose, un
gros ventre pacifique, des yeux doux...

--Mes enfants, nous dit-il... a se gte... Ils vont tre l dans
quelques minutes... Qu'est-ce que vous voulez?... Je vais tre oblig
de faire les sommations lgales et de commander le feu... C'est trs
embtant... car je les connais... ce sont des enrags... ils ne
m'couteront pas... Tirer sur des gens de la ville, des gens qu'on
connat... c'est trs embtant. D'un autre ct, il faut bien que
force reste  la loi... Il le faut... C'est trs embtant... Si encore
ils avaient expos tranquillement leurs revendications!... Le Roi
est un brave homme, les ministres sont de braves gens... Eux aussi,
parbleu, sont de braves gens... On se serait arrang, bien ou mal...
Enfin, a n'est pas tout a... Le devoir avant tout... c'est trs
embtant... Soldats... coutez-moi bien... Il faut faire le moins
de malheur qu'on pourra... Quand je commanderai le feu, le premier
rang ne tirera pas... Il n'y aura que le second rang qui tirera...
Et encore est-il ncessaire que le second rang tire, tout entier?...
Non... non... En somme, il ne s'agit que de les effrayer... Trois,
quatre morts... trois, quatre blesss... C'est trs embtant... mais
ce n'est pas une grosse affaire... Et a suffira peut-tre  les
arrter, ces bougres-l... Voyons, vous, l-bas, dans le second rang,
attention!... Fixe!... Y a-t-il, parmi vous, dix hommes... bien dcids
 lcher leur coup sur le peuple,  mon commandement?... Y en a-t-il
cinq seulement?... Voyons, voyons, sacristi!... Y en a-t-il quatre?...
quatre?... Rpondez!

Et  ma stupfaction, de la droite  la gauche du rang, j'entendis sur
chaque lvre, voltiger sur chaque lvre, rebondir de lvre en lvre, ce
mot:

--Moi... moi... moi... moi... moi!...

Sur les cinquante hommes que nous tions dans le rang, deux seulement
s'taient tus... Deux seulement taient froidement rsolus, non
seulement  ne pas tirer sur des hommes, mais  lever la crosse en
l'air, aussitt parti l'ordre de mort... Et ces deux hommes, ce
n'taient point des proltaires, c'taient les deux bourgeois de la
compagnie, mon ami le peintre et moi...

Heureusement qu'ils tirrent fort mal... Il n'y eut que dix pauvres
diables de tus, et douze de blesss!...




Constantin Meunier.


Revu toute la journe--une journe triste et pluvieuse--des uvres
de Constantin Meunier.

Constantin Meunier est un artiste intressant et mritoire. Par son
talent, par sa belle vie sans dfaillance, il a droit au respect de
tous. De son uvre, se dgage une forte signification humaine.

Comme tant d'autres, qui y trouvrent fortune et profit, il et pu
faire des Dianes cireuses, d'onduleuses Vnus et de voluptueuses
faunesses. Il et pu lever, aussi bien que d'autres, des monuments en
sucre ou en saindoux,  la mmoire des grands hommes de Bruxelles, et
peupler le bois de la Cambre de toute une foule de peintres, de potes,
d'orateurs et de militaires... Mais il avait un idal plus fier.

N au milieu d'un pays de travail et de souffrance, vivant dans une
atmosphre homicide, ayant toujours sous les yeux, le lugubre spectacle
de l'enfer des mines, le drame rouge de l'usine, il fit des ouvriers.

Il les peignit d'abord; ensuite, il les modela.

Ardemment, il se passionna  leurs labeurs,  leurs misres, 
leurs rvoltes. Il comprit la rude beaut tragique de leurs torses,
la musculature contracte, violente de leurs gestes, la tristesse
haletante, farouche, durcie de leurs faces souterraines. Il tenta de
styliser, de ramener vers la simplicit linaire du drapement antique,
leurs tabliers de cuir, leurs bourgerons collants, leurs pauvres
hardes de travail. Et surtout, il s'mut,--car il tait infiniment
bon, et il rvait toujours de justice,--de ce que contient d'injustice
sociale, d'pre exploitation capitaliste et politique, la destine de
ces parias,  qui il est dvolu de ne trouver leur maigre existence
quotidienne, que dans l'effroi, ou dans l'usure lente d'un mtier,
auprs de quoi le bagne semble presque une douceur.

De tout cela il sut tirer des accents assez nobles, des apparences
sculpturales assez fortes, de la piti. On lui doit trois uvres
presque entirement belles: Une _Figure de paysanne_, au visage us,
aux yeux morts, aux seins taris; le _Cheval de mine_, la _Femme au
grisou_, cette dernire, surtout, d'une composition ample et simple,
d'un mtier plus serr. C'est dj beaucoup.

Malheureusement, venu trop tard  la sculpture, qui est un art trs
difficile, ennemi du truquage et du trompe-l'il, Constantin
Meunier, en dpit de ses dons rels, de sa passion, de sa forte
comprhension de la vie ouvrire, ne connut pas trs bien son mtier.
Son model est pauvre, parfois dsuni, sa forme souvent lourde, ses
plans pas assez nombreux, pas assez colors, ses contours secs... Il
ne sait pas toujours combiner avec harmonie un monument, architecturer
un ensemble, grouper des figures... On sent trop l'effort en tout ce
qu'il fait. La souplesse qui donne la vie, le mouvement  la matire,
est peut-tre ce qui lui manque le plus. Seul, le morceau vaut ce qu'il
vaut, et, le plus souvent il n'a qu'une valeur,--par consquent, une
illusion--de littrature.

       *       *       *       *       *

On m'a racont le drame suivant:

La Ligue des Droits de l'homme que prside, avec tant de fermet et un
si beau dvouement, M. Francis de Pressens, institua une commission
charge d'lever,  la grande mmoire d'mile Zola, un monument.
Cette commission choisit, pour l'excuter, Constantin Meunier. Mais
celui-ci hsita longtemps, mit des scrupules. Il tait souffrant,
se trouvait bien vieux, avait encore une uvre importante 
terminer, cette uvre dont nous avons admir,  nos expositions, de
nombreux fragments, et qu'il et bien voulu voir se dresser sur une
des places publiques de Bruxelles, avant de mourir. Sur des instances
ritres, flatteuses pour lui,  coup sr, mais maladroites, car lui
seul tait en mesure de savoir ce qu'il pouvait ou ne pouvait pas
entreprendre,--il finit par accepter cette lourde mission, mollement,
 la condition qu'on lui adjoignt un collaborateur franais, qui fut
aussitt dsign, ou plutt qui se dsigna lui-mme: M. Alexandre
Charpentier.

Au bout d'une trs longue anne, Constantin Meunier et M. Alexandre
Charpentier prsentrent  la commission une maquette, pas trs
heureuse, dit-on. Elle fut juge insuffisante. Les deux artistes
avouaient d'ailleurs qu'ils n'en taient pas contents. Ils comprirent
qu'ils devaient chercher et trouver autre chose...

Le monument tait tel. Un mile Zola, debout, oratoire, dramatique,
triqu, en veston d'ouvrier, en pantalon tirebouchonn, un Zola sans
noblesse et sans vie propre, o rien ne s'voquait de cette physionomie
mobile, ardente, volontaire, timide, si conqurante et si fine, ruse
et tendre, joviale et triste, enthousiaste et due, et qui semblait
respirer la vie, toute la vie, avec une si forte passion. Derrire ce
Zola, banal et pauvre, une Vrit nue tendait les mains.  droite,
un mineur;  gauche, une glbe. L'invention tait quelconque. On voit
qu'elle ne dpassait pas la mentalit des artistes officiels. Et tout
cela se groupait assez mal.

--Sapristi! dit M. Alexandre Charpentier, devant cette dcouverte un
peu tardive... Voil qui est ennuyeux... Car ils ont raison... a ne
vaut rien du tout... J'ai ide que c'est la Vrit qui nous gne...
Elle est trs jolie... mais pas  sa place, derrire Zola... Il faut
absolument la mettre devant... Qu'en dites-vous?

--Essayons de la mettre devant... consentit Constantin Meunier.

--Essayons.

Place devant, la Vrit produisit un effet plus dplorable encore. Et
puis elle annulait la glbe, le mineur.

--Diable! s'crirent, avec un ensemble plus parfait que leur uvre,
les deux artistes terrifis...

Et ils rflchirent longuement.

--Si on l'habillait?... proposa Constantin Meunier.

--La Vrit?

--Oui... Eh bien, quoi?

--Une Vrit habille?... Ce ne serait plus la Vrit... Non...
Essayons  droite.

--Essayons... acquiesa Constantin Meunier.

On transporta la Vrit  droite... Mais...

--Non, non... quelle horreur!... Enlevez...

Constantin Meunier se cache la face... Tout se dsquilibre du
monument... Tout s'effondre... tout fiche le camp, comme on dit dans
les ateliers.

Le problme devenait de plus en plus ardu.

--Alors,  gauche, invita, pour la deuxime fois, M. Alexandre
Charpentier.

Le pauvre Constantin Meunier n'avait plus la foi. Il rpondit,
mollement:

--Essayons  gauche.

On transporta la Vrit  gauche.

--Impossible!

Tel fut le cri que poussrent simultanment Constantin Meunier et M.
Alexandre Charpentier.

Hlas! ni devant, ni derrire, ni  droite, ni  gauche.... Situation
douloureuse et sans issue. Ce qu'elle dut en entendre, la Vrit, comme
toujours!

Au cours de leurs travaux, les deux sculpteurs avaient eu des
msententes assez pnibles. Cette dernire aventure n'tait point pour
les dissiper. Ceux qui connaissent le cur des hommes, surtout le
cur des artistes, qui sont deux fois des hommes, peuvent se faire
une ide de ce qui se passa entre Constantin Meunier et M. Alexandre
Charpentier. Ils en arrivrent, dans leurs rapports,  une tension
telle, que l'artiste belge, irrit de l'ingrence dominatrice de son
collaborateur, et pensant que son influence avait pu tre dprimante,
finit par se priver de ses services. Peut-tre et-il d commencer par
l.

Rest seul, le pauvre grand sculpteur fut bien embarrass. Faut-il
croire, comme d'aucuns l'affirment, que l'atmosphre de Bruxelles,
aujourd'hui, est funeste  toute cration artistique? Ou bien,
Constantin Meunier tait-il trop vieux? Manquait-il de cette ardeur
d'imagination qui tant de fois corrigea ce que son mtier avait
d'insuffisant? Il essaya quantit de combinaisons qui ne russirent
point. Finalement, aprs des jours d'efforts, aprs des luttes
douloureuses avec son uvre et avec lui-mme, il en vint  cette
conclusion stupfiante: que, esthtiquement, du moins, les deux figures
de la Vrit et de Zola s'excluaient, qu'il fallait choisir entre la
Vrit et Zola et ne plus tenter de les associer l'une  l'autre, en
bronze. Et il choisit Zola, rservant la Vrit pour une destination
inconnue.

On prtend que l'irritation, le chagrin, l'tat de lutte constante
o il avait d se mettre vis--vis de M. Alexandre Charpentier, la
dception, tout cela ne fut pas tranger  sa mort, qui arriva peu
aprs. Et le monument d'mile Zola, en dpit des oppositions de la
famille de Constantin Meunier, revint  M. Alexandre Charpentier, qui y
travaille, seul, dsormais. O en est-il? Comment est-il? Je n'en sais
rien, n'tant pas dans le secret des dieux.

Cette histoire est triste, et, comme toutes les histoires tristes, elle
a sa part de comique, un comique amer et grinant, qui est bien ce
qu'il y a de plus tragique dans le monde. Mais, quand on y regarde de
prs, elle est trs caractristique, et aussi, trs harmonieuse avec la
vie.


**Avant de se pacifier dans l'immortalit, la destine d'mile
Zola aura t trangement tourmente. Comme tous les hommes de
gnie,--surtout les hommes d'un gnie rude, tenace et humain,--Zola a
cr, toujours, autour de lui, de la tempte. Il n'est pas tonnant que
la bourrasque souffle encore.

Son uvre fut dcrie, injurie, maudite, parce qu'elle tait belle
et nue, parce qu'au mensonge potique et religieux elle opposait
l'clatante, saine, forte vrit de la vie, et les ralits fcondes,
constructrices, de la science et de la raison.

On le traqua, comme une bte fauve, jusque dans les temples de justice.
On le hua, on le frappa dans la rue, on l'exila: tout cela parce qu'au
crime social triomphant,  la frocit catholique,  la barbarie
nationaliste, il avait voulu, un jour de grand devoir, substituer la
justice et l'amour.

Sa mort fut un drame pouvantable et stupide. Lui qui, devant les
rugissements des hommes, devant leurs foules ivres de meurtre, avait
montr un cur si intrpide, un si magnifique et tranquille courage,
il n'a rien pu contre l'imbcillit lche et sournoise des choses,
car l'on dirait que les choses elles-mmes ont de la haine, une haine
atroce, une haine humaine, contre ce qui est juste et beau.

Et voil un sculpteur, deux sculpteurs, dont les intentions ne peuvent
tre, une minute, suspectes, qui aimrent Zola, qui l'admirrent,
et qui, parce qu'ils furent impuissants  interprter le gnie d'une
uvre et l'hroque beaut d'un acte, s'crient, dans leur langage
d'artistes fourvoys:

--Dcidment, la Vrit et Zola ne sont pas d'ensemble.

Je sais bien que le fait, en lui-mme, est assez mince, et qu'il
ne faut voir dans ces paroles qu'un mauvais calembour, en argot de
mtier...

Pourtant, ce soir-l,  la suite de ce rcit, je rentrai  l'htel
affreusement triste et dcourag. Je passai une nuit fort agite et
fivreuse. Dans mes cauchemars, je ne voyais partout que des places
publiques, des squares, des jardins, o des foules forcenes rigeaient
au Mensonge,  la Haine, au Crime,  la Stupidit, des monuments
formidables et drisoires.

Heureusement, le lendemain, Bruxelles me reprenait. Je revis, en
sortant, la jolie femme au laurier-rose, plus candide, plus enfant que
jamais... Elle ne jouait plus au gros lion avec ses petites filles;
elle jouait au mchant tigre. Et les Bruxellois eurent vite fait de
chasser les fantasmes de la nuit, et de m'entraner,  nouveau, dans la
ronde de leur comique.

     Sur les ponts
     De Bruxelles...

Qu'est-ce que je chantais l, mon Dieu?...  Bruxelles, il n'y a pas
de ponts... Ils avaient bien, autrefois, une rivire, une rivire
que, par esprit d'imitation et pour justifier leur parisianisme, ils
avaient appele, en en rformant l'orthographe: la Senne. Mais, depuis
longtemps, ils l'ont enfouie sous terre et recouverte d'une vote...
Peut-tre aussi, est-ce pour ne pas faire concurrence au Manneken-Piss,
dont le pipi puril leur suffit, suffit  leur amour de l'eau,  leur
amour des reflets dans l'eau...




Un Industriel.


J'ai vu un grand industriel. Il tait d'ailleurs tout petit, ainsi
qu'il arrive souvent des grands crivains, des grands artistes, des
grands avocats, des grands mdecins.... Il tait tout petit, trs rouge
de visage, trs blond de barbe et de cheveux, et bedonnant, avec une
trs grosse chane, ou plutt un trs gros cble d'or, en guirlande sur
son ventre.

--a va trs mal... a va trs mal... gmit-il... On ne peut plus
travailler tranquillement... Toujours des grves!... Quand l'une cesse,
l'autre commence... Pourquoi, mon Dieu, pourquoi?... Ah! je ne sais pas
ce que va devenir notre industrie, notre pauvre industrie... Elle est
bien malade...

Et, brusquement:

--C'est de votre faute!... crie-t-il.

--De ma faute?...  moi?

--Oui, oui... Enfin, de la faute des socialistes... des anarchistes
franais... Mais oui... Vous ne connaissez pas nos ouvriers,  nous...
De braves gens... de trs braves gens... Au fond, ils ne veulent
rien... ne demandent rien... sont trs contents de ce qu'ils gagnent.
Ils ne gagnent pas grand'chose, c'est vrai. Mais a leur suffit... Du
reste, qu'est-ce qu'ils feraient de plus d'argent?... Rien... rien...
rien... Vous allez rire. L'anne dernire, j'ai donn vingt francs  un
ouvrier qui avait sauv la vie  ma fille... ma fille unique... tombe
dans le canal... Savez-vous ce qu'il a fait de ses vingt francs? Il a
achet un samovar, mon cher monsieur, un samovar!... Il est vrai que
c'est un Russe... N'importe.

Et il rpte, en levant les bras au ciel:

--Un samovar!... Un samovar! Et ils sont tous comme a!... Parbleu! ils
se mettent bien en grve, de temps en temps, comme les autres... Que
voulez-vous?... c'est la mode, aujourd'hui, dans le monde ouvrier...
Du moins, chez nous, les grves ne sont pas srieuses... des grves
pour rire... Quelques jours de flne... et puis  l'ouvrage!... Nos
grves?... C'est la forme moderne de la kermesse... Oui, mais, ds
que nos ouvriers sont en grve, arrivent, on ne sait d'o... des
tas de socialistes... d'anarchistes... enfin des Franais... Ils
gueulent: Debout! Debout!... Sus aux patrons!... Mort au capital!...
Ils excitent  la violence,  l'meute, au pillage. Et voil nos
bons petits agneaux belges, changs, aussitt, en btes froces
franaises... Alors, tout va mal... le gchis, quoi!... Nous sommes
bien obligs, parfois, d'augmenter les salaires... Or, augmenter les
salaires, savez-vous ce que c'est? C'est ruiner notre industrie, tout
simplement... Oui, monsieur, notre industrie... vous ruinez notre
industrie, tout simplement... Ah! sans vous!...

Je voulus expliquer  mon interlocuteur que nos grands industriels du
Nord formulaient les mmes loges sur le dsintressement de leurs
ouvriers, et les mmes plaintes contre les excitateurs belges. C'est
beaucoup plus facile que de rechercher les vraies causes d'une
volution, disons, pour ne pas les vexer, d'une maladie conomique,
et d'y remdier. Je tchai de lui faire comprendre que, tant que les
conditions du travail ne seraient pas rorganises sur des bases plus
justes, il en serait toujours ainsi... Mais le petit grand industriel
s'obstine  ne pas entendre raison.

Il proteste, s'agite, trpigne, crie:

--Non, non... Il n'y a pas d'volution conomique, pas de maladie
conomique... Il n'y a rien d'conomique. Il y a le travail... Le
travail est le travail... Qu'est-ce que le travail?... Rien... Que
doit-il tre?... Rien... Je ne connais que ce principe-l... Mais,
laissez-moi donc tranquille... Non, non. Il y a vous, vous!... Vous,
vous avez toujours t les propagandistes de l'esprit rvolutionnaire
parmi les peuples... C'est dgotant... Ah! je sais bien ce que vous
rvez... je vois bien ce que vous attendez... La Belgique aux Franais,
hein?

--Et vous la France aux Belges, hein?

Le petit grand industriel me considre alors d'un il singulirement
brillant:

--H!... H! fait-il en claquant de la langue... Ne riez pas...
Dites donc? Dites donc?... Avec nos bons, nos excellents amis les
Allemands?... H! h?... Mais dites donc?... Ah! ah!...

Puis, il se hausse sur la pointe des pieds, atteint de la main mon
paule, o il tape, le bon Belge, de petits coups protecteurs:

--H! h!... Sapristi... dites-moi donc?... Ce serait une fameuse
chance, pour vous!...




Waterloo.


Le mme jour, je suis all visiter le champ de bataille de Waterloo.
Peut-tre ai-je t pouss inconsciemment  cette absurde visite, par
cette ide, non moins absurde, de m'habituer tout de suite  l'ide de
la dfaite, de la dnationalisation, de la belgification, qu'voque en
moi le nom seul de Waterloo.

Mais je n'ai rien vu, au champ de bataille de Waterloo... Au champ de
bataille de Waterloo, prs de l'auberge de Belle-Alliance, o quelques
excursionnistes anglais changeaient de petits cailloux jaunes contre
de petits cailloux noirs, je n'ai vu, debout sur une table, les jambes
bottes, sur la tte un panama en bataille, aux yeux une norme
lorgnette, je n'ai vu que M. Henry Houssaye, qui regardait... quoi?

Des corbeaux volaient ici et l, dans la morne plaine... Et je me dis
mlancoliquement:

--Il les prend encore pour des aigles.




Au Muse.


Je ne dirai rien des visites que j'ai faites aux Muses. Je veux
garder secrtes en moi, au plus profond de moi, les jouissances et les
rveries que je vous dois,  Van Eyck,  Jordaens,  Rubens,  Teniers,
 Van Dyck!... Je veux, en admirateur respectueux, soucieux de votre
immortel repos, vous pargner toutes les sottises, paisses, gluantes,
que scrtent hideusement les critiques d'art, lorsqu'ils se trouvent
en prsence des uvres d'art, de n'importe quelles uvres d'art,
sottises indlbiles qui, bien mieux que les poussires accumules et
les vernis encrasss, encrassent  jamais vos chefs-d'uvre, et
finissent par vous dgoter de vous-mmes... Ah! c'est bien la peine
que vous ayez t de grands hommes et de braves gens!

Un soir, au Muse de La Haye, j'ai vraiment entendu l'_Homre_ de
Rembrandt me dire:

--loigne de moi,--ah! je t'en supplie, toi qui sembles m'aimer
silencieusement,--loigne de moi tous ces sourds bourdonnements de
moustiques, toutes ces douloureuses piqres de mouches, qui rendent
ma vie si intolrable, dans ce muse, et qui font que je regrette
souvent--je t'en donne ma parole d'honneur--de n'avoir pas t
peint par M. Dagnan-Bouveret... Car, si j'avais t peint par M.
Dagnan-Bouveret, comprends-tu?... tout ce qui se dit de moi aurait sa
raison d'tre... Et je n'en souffrirais pas... Tiens! regarde cette
grosse dame... oui, l-bas...  gauche..., cette grosse dame en rose...
devant le Vermeer... Tout  l'heure, elle rassemblait autour de moi
toute sa famille--quatre petits garons, quatre petites filles, et
autant de neveux et de nices--et elle disait  tout ce monde, en me
dsignant de la pointe d'une aiguille  chapeau: Examinez bien ce
vieux-l, mes enfants. Comme il ressemble  votre grand-pre! Et
les enfants de s'crier, en tapant dans leurs mains: C'est vrai!...
Grand-papa... grand-papa! Eh bien, j'aime mieux a. Je ne sais pas
pourquoi... a m'a fait plaisir... oui, a m'a mu, de savoir que je
ressemble  quelqu'un,  quelqu'un de vivant, mme  quelqu'un de
Bruxelles;... car, srement, elle est de Bruxelles, la grosse dame en
rose... Mais si tu avais entendu, l'autre jour, M. Thibaut-Sisson?
Alors je ne ressemblais plus  rien... Et M. Mauclair, donc?...
N'affirmait-il pas que je suis de la peinture statique? Quelle piti,
mon Dieu... quelle piti!

Est-ce curieux?... Est-ce humiliant pour notre mentalit, qu'il existe
encore au XXe sicle tant de gens assez oisifs, assez pauvres d'ides,
assez dnus du sens de la vie, assez peu respectueux du sens de la
beaut, pour se donner la mission ridicule d'expliquer des choses, que
d'ailleurs on n'explique point, auxquelles ils ne comprennent et ne
comprendront jamais rien, quand il est si facile de laisser, chacun,
jouir de ce qu'il a devant les yeux, librement,  sa faon?

Mais voil... Tout homme a, dans le cur, un Mauclair qui sommeille.

Si, du moins, il sommeillait toujours, ce sacr Mauclair-l!...
N'est-ce pas, mon pauvre Homre?




Il fait de la race.


Les Belges sont grands leveurs de poules et aussi de lapins. Ils ont
fabriqu une espce de lapin qui se nomme d'un nom grandiose: le gant
des Flandres, et qui, pour un lapin, animal gnralement peu lyrique,
est bien un gant, plus qu'un gant, un vritable monstre. Le gant des
Flandres arrive  peser jusqu' vingt-deux livres de viande.

Mais c'est surtout la poule qui constitue, pour la Belgique, un
commerce intressant et trs prospre. Il faut le reconnatre, les
Belges sont des matres incomparables, en aviculture.

Parmi les levages, trs nombreux autour de Bruxelles, j'en ai visit
un qu'on m'avait spcialement recommand. Il appartient  M. de S...
Mi-paysan, mi-hobereau, d'accueil un peu rude, mais bon homme au fond,
M. de S..., aprs quelques minutes, finit par se familiariser jusqu'
l'indiscrtion, jusqu'aux bourrades joyeuses, aux tapes sur le ventre.
Et son rire est quelque chose de si assourdissant que, chaque fois
qu'il rit, on est instinctivement port  se boucher les oreilles,
comme au passage d'une locomotive qui siffle.

Son installation est merveilleuse. Rien n'y est laiss au hasard...
Tout y est combin, prvu, rglement, disciplin: nourriture, soins,
hygine, exercice physique, slection, en vue de l'amlioration
constante et du plus parfait bonheur de la race.. Je n'ai jamais vu
que, nulle part, on en ait fait autant pour les hommes.

--Je suis svre..., confesse M. de S..., a oui... mais je ne les
embte pas... Il ne faut jamais embter les btes... Il faut qu'elles
s'amusent, au contraire.. Quand elles ne s'amusent pas, elles
dprissent... Et alors, bonsoir les ufs!...

Ils ont deux espces de poules, en Belgique; la Coucou de Malines,
et la Campine. Produit trs bien fix d'un croisement de la Brahma
hermine avec la Campine, la Coucou de Malines est rsistante,
grosse, un peu lourde de formes, d'un joli gris caillout, d'une
chair abondante et dlicate. Elle est essentiellement commerciale. On
en expdie dans le monde entier. La Campine est la poule nationale.
On raconte qu'il y a plus d'un sicle, la race en tait  peu prs
perdue; du moins elle s'tait astucieusement disperse parmi d'autres
races. Peu  peu, on l'a reconstitue dans toute sa puret originelle.
Elle est petite, mais extrmement lgante, vive et jolie. M. Paul
Bourget dirait qu'elle a des allures aristocratiques. Svelte et un peu
piaffeuse, telle du moins que je la connais, je crois qu'il serait
plus juste de lui attribuer des airs de petite cocotte, de cocodette.
Un mantelet blanc, dlicieusement blanc, accompagne sa robe blanche et
noire, trs collante au corps, et qui dessine les formes avec une grce
un peu hardie... Une crte effile, d'un rouge vif, la coiffe d'une
faon exquisment insolente. Comme notre Bresse, elle a des pattes
bleues, ce qui est un signe de bonne naissance. Le sang bleu, toujours.

--Une pondeuse admirable, s'extasiait notre hobereau... la meilleure,
la plus rgulire de toutes les pondeuses... avec ses petites mines
vapores...

Et, tout en me promenant  travers ses parquets, propres, luisants,
luxueux, pareils aux villas de Saint-Germain et de l'Isle-Adam, il me
confiait, en termes prolixes, ses ides sur l'levage...

Comme j'admirais la vitalit, la robustesse, la belle humeur de ses
btes:

--Ah! voil!...professait-il. Il faut tre impitoyable et
scientifique.. Je suis impitoyable et scientifique... J'limine les
coqs qui ne chantent pas bien... dont la voix n'est pas assez sonore et
retentissante... Tout est l, mon cher monsieur... J'ai observ que,
plus un coq chante fort, plus il est ardent et, par consquent, apte 
la reproduction. Une belle voix, chez les coqs, de mme que chez les
hommes, annonce toujours... enfin, vous savez ce que je veux dire...

--Alors, les tnors?... ne pus-je m'empcher de remarquer... Dites
donc, voil un point de vue nouveau.

--Non, pas les tnors, naturellement. Les tnors sont des lavettes...
Ah! ah! ah!... Les tnors,  la broche!... Dans la marmite, les
tnors!... Bien entendu, je ne conserve que les barytons... les
barytons srieux, bien gorgs... Allez! les poules ne s'y trompent
pas... Elles savent parfaitement que plus un coq barytonne, mieux elles
seront servies, plus leurs ufs seront gros, abondants... et plus
vigoureux leurs petits... car tout s'enchane, dans la nature... Tenez,
j'ai fond  Bruxelles un Club, charg de propager,  travers le monde,
ces vrits biologiques... Un succs fou, mon cher monsieur... Nous
avons maintenant des journaux, des confrences, des laboratoires...
beaucoup d'argent... Nous organisons des expositions patantes...
avec des concours de chant... Un vrai conservatoire... mais pas de
musique... ah! ah!... non, sacr matin!... un conservatoire de... enfin
vous savez ce que je veux dire... C'est passionnant.

Il m'apprit qu'il n'y avait qu'un seul moyen de reconstituer une race
dgnre: l'inceste.

--Ainsi vous prenez, je suppose, deux cochins fauves... Ils ont des
tares inadmissibles, ignobles, dgotantes, criminelles, telles, par
exemple, que des plumes grises, noires ou blanches... des culottes
triques, pas assez bouffantes... des queues trop longues... Enfin,
il reste en eux des mlanges anciens, des influences disparates... Eh
bien, vous les isolez dans un parquet... Bon... Ils ont des couves...
Bon!... Vous slectionnez, sans faiblesse, la poule et le coq,
c'est--dire le frre et la sur que vous mettez carrment  la
reproduction... Et ainsi de suite, de couves en couves... Peu  peu,
les influences trangres s'attnuent, les mlanges disparaissent...
Aprs cinq, six gnrations, vous avez retrouv tous les caractres
bien dfinis, toutes les vertus ataviques, toute la puret premire de
la race. Ah! c'est passionnant.

Il ajouta:

--Pour les hommes, ma foi!... je n'ai point essay...

Et il me poussa du coude lgrement:

--H! h! Dites donc? Faudrait peut-tre essayer a... en France, o la
race s'en va... s'en va...

Je vis, dans un parquet, des oiseaux extraordinaires que, tout
d'abord, je pris pour des rapaces. Droits comme des hommes et juchs
sur de hautes pattes sches, nerveuses, armes de terribles perons,
le poitrail bombant, serr dans un justaucorps de plumes bleutres,
la queue courte, pointue, releve  la manire d'un sabre, l'il
froce, le bec recourb, coupant, nomme celui des vautours, ils me
firent l'effet de ces reitres querelleurs, qui, pour un rien, tiraient
l'pe, et vous tendaient, d'un coup d'estoc, sur la berge des routes.

--Des Combattants de Bruges... expliqua en haussant les paules,
le hobereau... Rien du tout... rien du tout... Oui, ils font les
fendants... a a l'air de quelque chose... et, au fond, des couillons,
mon cher monsieur, les pires couillons du monde. Ne me parlez pas de
ces pateurs, qu'un rouge, gorge mettrait en droute... et qu'il faut
lever dans du coton...

Nous marchions toujours de parquets en parquets, et, toujours, le grand
aviculteur parlait, parlait, expliquait, commentait:

--L'hpital! me dit-il, tout  coup.

Il s'arrta, me montra un grand espace, divis en cinq ou six
compartiments, enclos de grillages, o s'levaient, bien exposes
au soleil, de vraies maisonnettes. Une forte odeur d'acide phnique
montait du sol soigneusement ratiss... Quelques poules se promenaient,
l'aile basse, de l'allure triste, lente et casse qu'ont les vieilles
bonnes femmes, dans la campagne. J'en vis qui boitillaient, qui
sautillaient sur leurs pattes, entoures de linges de pansement.
D'autres, hottues, les plumes ternes et bouffantes, la crte dcolore,
restaient immobiles, sans rien voir de ce qui se passait autour
d'elles. D'autres encore, accroupies en rang, sur l'herbe sulfate,
dodelinaient de la tte et se racontaient de petites histoires,
parlaient, sans doute, de leurs maladies, comme font les convalescents,
assis, dans le jardin de l'hospice, sur des bancs, un jour de soleil.

Et M. de S... me conta ceci:

--Un matin, j'apprends par mon chef basse-courrier, que j'ai deux
poules diphtriques... Comment avaient-elles pu attraper cette
contagion, ici, o, chaque jour, les parquets, le sol, les mangeoires,
l'eau, la nourriture mme, tout enfin est dsinfect?... Je me le
demande encore... Mais il n'y avait pas  s'y tromper; elles taient
diphtriques... Ah! sacristi!... Immdiatement, j'ordonne de les
isoler dans une de ces maisonnettes que vous voyez... Et on les
soigne... Trois fois par jour, un employ venait avec un petit attirail
d'infirmier... Il commenait par racler, avec un grattoir, le gosier
des poules, enduisait, ensuite,  l'aide d'un pinceau, les plaies 
vif, d'une bonne couche de ptrole, et comme il faut soutenir les
malades, durant l'volution de cette maladie, qui est trs dprimante,
il leur entonnait deux ou trois boulettes, d'une composition spciale
et tonique... Ce rgime leur tait extrmement pnible et douloureux.
Mais quoi? Elles avaient beau protester, il fallait bien en passer
par l... Or, voici ce qu'elles imaginrent... C'est  ne pas croire!
Moi-mme, j'eusse trait de blagueur celui qui m'et rapport la chose,
si je n'en avais pas t, une dizaine de fois, le tmoin stupfait...
Du plus loin qu'elles voyaient venir leur bourreau, avec sa trousse,
elles essayaient aussitt de se mettre sur leurs pattes, battaient de
l'aile, affectaient la plus folle gaiet, puis, se prcipitant aux
mangeoires garnies d'un peu de millet, elles faisaient semblant de
manger.... Oui, mon cher monsieur, avec une ostentation comique, elles
faisaient semblant de manger, goulment. Et, regardant l'employ, en
dessous, d'un air malin, elles semblaient lui dire: Tu vois, nous
avons grand apptit... nous sommes tout  fait guries... Remporte donc
ton grattoir, ton pinceau au ptrole, et tes boulettes... Ah! les
roublardes!... C'est passionnant...

--Dire, m'criai-je, que j'ai t puni, au collge, de huit jours
de cachot pour avoir crit, dans un discours franais, ces mots
sacrilges: l'intelligence des btes!

--Tiens! moi aussi, dans un thme latin, s'exclama l'aviculteur... chez
les Jsuites...

Et son gros rire fit s'agiter toute la basse-cour...

Je n'tais pas au bout de mes surprises...

Au centre d'un parquet, un petit homme, envelopp d'une longue
blouse de toile crue, un tablier blanc nou autour des reins, la
tte coiffe d'une calotte ronde--tout  fait l'air classique d'un
interne--disposait sur une table, mthodiquement, des pots, des fioles,
des bandes, des rouleaux de ouate hydrophile, et faisait flamber de
fins instruments d'acier, dans un rcipient de mtal.

--Pourquoi est-ce?... demandai-je.

L'aviculteur parut un moment gn:

--Pour rien... pour rien... rpondit-il.

Puis, tout  coup:

--Bah!... vous avez l'air d'un brave homme... Seulement, pas un mot 
personne, hein?... Eh bien, voil... Il arrange les poules pour une
prochaine exposition... Il les met au point rglementaire...

Et, son caractre joyeux reprenant le dessus:

--Il fait de la race... ajouta-t-il, dans un rire sonore. Vous
comprenez?... J'ai des sujets qui ont des qualits... mais qui ont
aussi des tares... On n'est pas parfait, que diable!... Alors,
j'augmente les qualits, et je dtruis les tares... Je rajeunis les
perons trop vieux... Je peins en rose ou en bleu, selon l'espce, les
pattes jaunes... Je teins les plumes dfectueuses... Je supprime des
doigts, ou j'en rajoute, suivant le cas... Je retaille les crtes mal
faites et les mets  l'ordonnance... Trs dlicat, trs compliqu, vous
savez?... Enfin, voil!... Que voulez-vous?... Il faut bien faire comme
tout le monde... Si je vous disais qu'il y a deux ans,  Lige, j'ai
enlev le Grand Prix d'honneur, avec un mauvais lot de cochins fauves,
entirement passs au carbonyle?... Le diable m'emporte!... Ah! c'est
passionnant.

Sur cette trange confidence, nous terminmes notre visite.




Roi d'affaires.


Dnant chez des amis de la colonie trangre, je demandai  un Belge
notoire, qui passe pour presque tout savoir des choses de Bruxelles,
surtout les choses scandaleuses, de me conter quelques anecdotes
caractristiques, sur le roi Lopold.

Le Belge notoire sourit, et il me dit:

--Oh! ce n'est pas la peine... Vous le connaissez mieux que moi...
Lopold, c'est Isidore Lechat...

Et, finement:

--Un Lechat mieux lch, par exemple... corrigea-t-il.

--Bon! rpliquai-je... Isidore Lechat... C'est entendu... Mais cela ne
me dit rien de prcis... J'entends toujours, quand on parle du Roi: Le
Roi est ceci... Le Roi est cela... mais d'histoires, qui illustrent
ces vagues affirmations, pas la moindre. Ou bien alors, ce sont des
histoires qui courent les rues, les thtres, les boudoirs, les
restaurants de Paris, et que je ne puis vraiment prendre au srieux...
Non, je voudrais des faits positifs... des traits de caractre... du
document, enfin... Un homme pareil!... Il doit y en avoir d'admirables,
d'extraordinaires, par milliers...

Alors, ils se mirent  bavarder sur le Roi, avec abondance...

Mais on ne sait jamais rien... Les gens passent prs de vous, les
choses arrivent et dfilent autour de vous; personne n'a d'yeux,
personne n'a d'oreilles...

Ils restrent, comme de coutume, dans des gnralits lyriques qui
ne m'apprirent rien d'autre, sur ce personnage passionnant, que leur
propre opinion, laquelle, faut-il le dire, m'tait fort indiffrente.

Je sus, ainsi, ce que je savais dj depuis longtemps, que le Roi
est fin, rus, retors, voluptueux, sans le moindre scrupule ni la
moindre piti. Il est horriblement pre et avare, mgalomane aussi,
par surcrot, d'une mgalomanie singulire qui le pousse  btir, 
btir des maisons, des palais, des boutiques, sans autre but que de
faire de Bruxelles une ville monumentale, dans le genre de New-York
et de Chicago. Projet absurde, car il n'a sans doute pas rflchi que
c'est  des Belges-- des Belges de Bruxelles--qu'il s'adresse, non
 des Amricains. Pour satisfaire en mme temps  son avarice,  ses
plaisirs,  sa mgalomanie, il ne pense qu' conqurir de l'argent,
encore de l'argent, toujours de l'argent. Tous les moyens lui sont
bons, principalement les pires. Son imagination, en affaires, est
inpuisable et merveilleuse. Il roule les gens, et mme les peuples,
avec une maestria souveraine. Les bons tours ne lui font jamais
dfaut. Il a beau le vider, son sac en est toujours plein. Ses filles,
qu'il a dpouilles en un tour de main, en savent quelque chose.
L'Angleterre et l'Allemagne, qui ne sont point pourtant des gogos
faciles  _mettre dedans_, ont connu,  leurs dpens, cette supriorit
prestidigitatrice, lors des fameuses ngociations du Congo... De
son trne, il a fait une sorte de comptoir commercial, de bureau
d'affaires, comme il n'en existe nulle part de mieux organis, et
o il brasse de tout, o il vend de tout, mme du scandale. Dans un
autre temps, cet homme-l et t un vritable flau d'humanit, car
son cur est absolument inaccessible  tout sentiment de justice
et de bont. Sous des dehors polis, aimables, spirituels, lgamment
sceptiques, familiers mme, il cache une me d'une frocit totale,
qu'aucune douleur ne peut attendrir... Ce qu'il a fait souffrir sa
femme, ses filles, on ne le saura sans doute jamais... Ah! les pauvres
cratures!... Et on les enviait!... Ce fut une stupeur, dans toute
la Belgique, quand on apprit que la Reine--la meilleure, la plus
douce, la plus rsigne des femmes--tait morte, seule, toute seule,
abandonne comme une pauvresse, dans cette triste rsidence de Spa. Le
Roi, lui, tait  Paris... Il vint sans hte, en rechignant, enterra
sa femme, sans crmonie, vite, vite, et, la formalit accomplie,
le soir mme, il s'empressa de reprendre le train pour Paris et de
retourner  ses plaisirs... On ne lui sut, en cette circonstance, aucun
gr de son manque d'hypocrisie... Je pense qu'on eut le plus grand
tort, car il est beau que les hommes--fussent-ils rois--se montrent
tels qu'ils sont. Il estima peut-tre assez son peuple, pour ne point
lui donner la comdie d'une douleur bourgeoise qu'il ne ressentait
pas; explication trop idaliste  laquelle le Belge notoire ne voulut
pas souscrire... Non, ce jour-l, on ne vit sur la figure du Roi que
l'ennui, l'agacement d'avoir t drang pour si peu de chose... Cette
messe mortuaire, vite expdie pourtant, ne valait pas la dception
d'un rendez-vous d'affaires manqu, ou d'un djeuner remis, au Pavillon
d'Armenonville...

La femme du Belge notoire dit  son tour:

--Indulgent pour lui-mme, le Roi est implacable aux autres. Sa
Cour est gourme, raide, d'un protocole compass et vieillot, d'une
hirarchie suranne et comique... Il y veut de la vertu et de la
religion... On s'y ennuie mortellement... Peu lui importe. Sa vie 
lui n'est pas l... Il ne vient  sa Cour que pour se reposer de ses
fatigues parisiennes et se mettre au vert... Nous lui servons de temps
de carme... D'ailleurs, outre cette cure d'hygine dont nous faisons
tous les frais, je crois que son malfaisant gosme s'amuse normment
 voir les autres se desscher d'ennui... Ah! vous n'avez pas ide de
ce qu'est une fte  la Cour du roi Lopold, ce vieux marcheur, cet ami
de tous les plaisirs... On y a toujours l'air d'enterrer quelqu'un...

J'objectai:

--Mais il a la rputation d'tre charmant, galant avec les femmes...

--Avec les femmes des autres pays, parbleu!... s'cria la dame
courrouce... Mais nous?... Ah! nous!... Il n'a qu'une joie... une joie
infernale: nous embarrasser, nous blesser, nous mortifier... Il ne nous
montre que de l'ironie, et... le dirai-je?... du mpris... oui, c'est
cela, du mpris...

--Cependant... commenai-je  insinuer... la...

La dame du Belge notoire me coupa violemment la parole.

--Je sais ce que vous voulez dire... vous vous trompez... Elle n'est
pas belge... elle n'est pas belge... Elle est... enfin, elle n'est pas
belge...

Et elle poursuivit:

--Je ne l'ai jamais vu que mchant avec les femmes belges... d'une
grossiret d'me qu'il sait, mieux que personne, orner d'un badinage
lger, d'une drlerie piquante, mais qui ajoute encore  la cruaut de
la blessure... Que faire?... Lui rpondre?... se fcher?... Il se venge
aussitt sur les maris, car il dispose des places, des honneurs...
Alors, on se tait, on sourit, on accepte toutes les humiliations...
Il faut bien vivre... Tenez... voici un trait, tout rcent, de son
caractre, ce qu'on se plat  appeler son esprit... Au dernier bal de
la Cour, je me trouvais, dans un petit salon, avec une de mes amies, la
comtesse de M... C'est une charmante femme, veuve depuis quatre ans...
assez jolie... enfin pas trs jolie... trs bonne, par exemple, trs
entrain... et dont l'existence est un peu libre, je le reconnais... un
peu libre... Mais quoi!... Elle fait ce qu'elle veut, et ce qu'elle
fait ne regarde qu'elle, aprs tout. La veille, au bal du Cercle de la
Noblesse, la comtesse avait beaucoup dans avec M. de K... qui passe,
 tort ou  raison, pour tre son ami... Mais enfin, elle avait dans
dcemment, et personne n'avait trouv  y redire... Voyons, monsieur,
je vous le demande... si M. de K... est son amant, rien de plus naturel
qu'elle danse avec lui...

--videmment...

--Et s'il ne l'est pas?...

--Rien de plus naturel encore, approuvai-je... pour qu'il le devienne...

--videmment...

Elle s'aperut que cet adverbe, ainsi plac, tait peut-tre un peu
vif... Aussi s'empressa-t-elle de reprendre son rcit.

--Nous tions donc toutes les deux  nous morfondre dans ce petit
salon, quand le Roi, aprs le dfil du corps diplomatique, y entra.
Rien ne l'assomme, ne le dispose mal, comme cette crmonie, qu'il
dteste... Il vint vers nous... Je suis oblige d'avouer, qu'en dpit
des annes, le Roi a toujours une belle allure... de la sveltesse... de
la grce... Enfin, il est trs bien... Mais  ses petits yeux brids,
effrayants quand on les regarde de prs,  un certain pli de la bouche,
je sais lorsqu'il est en veine de mchancet... Il y tait...

--Eh bien, madame, dit-il, en abordant la comtesse... vous amusez-vous,
aujourd'hui?...

--Oui, Sire, beaucoup... rpondit-elle, en faisant une profonde
rvrence.

--Pas tant qu'hier... pas tant qu'hier, n'est-ce pas?

Mon amie s'embarrassa, balbutia:

--Comment, Sire?...

--On m'a dit, appuya le Roi... on m'a dit que vous aviez beaucoup
dans, hier... au Cercle de la Noblesse... beaucoup dans... Avec qui
avez-vous donc tellement dans?

Ma pauvre amie rougit:

--Mais, Sire, bgaya-t-elle... je... je... ne sais plus...

--Ah!... Bien... bien...

Et, se retournant vers moi, brusquement, il me dit:

--Et, vous, madame?... Est-il indiscret aussi de vous demander avec qui
vous avez dans?

Le Roi attendit ma rponse... Comme je me taisais, il salua, et, riant
d'un petit rire mchant qui nous couvrit de confusion, s'loigna
lentement.

La dame semblait outre, en racontant cette anecdote. Elle finit sur
cette conclusion d'une nergie un peu rude:

--Tout ce que vous voudrez... C'est un mufle!...

Alors, un haut fonctionnaire belge protesta doucement:

--On le calomnie beaucoup... Nous avons une tendance fcheuse  exiger
des rois qu'ils soient au-dessus, ou en dehors de l'humanit... Mais
non... Ils sont des hommes comme les autres... Lopold est un homme
comme tout le monde... voil tout... Il a nos dfauts, nos dsirs, nos
passions, nos mchancets, nos vices, peut-tre aussi--qui sait?--nos
qualits. Pourquoi voulez-vous que son mnage, par exemple, ft
meilleur que les vtres?... Et qu'il pratiqut des vertus assommantes
et pompeuses que vous avez le bon esprit de rpudier pour vous-mmes?
Vous lui reprochez l'ennui de sa Cour? O pensez-vous qu'on s'amuse,
qu'on puisse s'amuser quelque part  Bruxelles?... L'ennui de sa
Cour?... Mais c'est l'ennui de Bruxelles, mais c'est Bruxelles... Tout
Roi qu'il est, il n'y peut rien... Il fait ce que nous faisons tous,
selon nos moyens et nos prfrences... quand il s'embte chez lui, il
va s'amuser ailleurs. Et il a raison... Pour les dames belges, on ne
peut pourtant pas l'obliger, par la Constitution,  coucher avec elles
toutes!

Ici, il y eut une explosion de fureurs que je nglige de vous dcrire,
parce que vous devez vous l'imaginer sans peine, et aussi parce qu'elle
fut sans effet sur le haut fonctionnaire, qui n'en continua pas moins
son pangyrique.

--Moi, je sais au Roi un gr infini de ne pas prendre au srieux sa
royaut. Il aura beaucoup servi--beaucoup plus que les anarchistes--
dmontrer aux peuples que la Royaut, dans notre temps, est une chose
tout  fait inutile, tout  fait dmode, presque aussi grotesque que
ces vieilles armures de chevaliers qui meublent encore,  et l, les
antichambres et les couloirs, dans quelques chteaux de cordonniers
enrichis... Elle ne devrait plus exister que dans les oprettes,
encore que les librettistes estiment que le thme en est bien us.
Srieusement, est-ce que les Cours d'Autriche, d'Allemagne, d'Espagne,
avec la bouffonnerie de leur crmonial, la splendeur carnavalesque
de leurs dguisements, ne vous paraissent pas maintenant de stupides
dcors de thtre, de lamentables mises en scne, pour reprsentations
d'hippodrome?... Quand je rencontre Lopold, il ne me donne jamais
l'impression que c'est le Roi des Belges. Je me dis: Ah! voil le
prsident du Conseil d'administration de la Belgique!... Et cela
suffit bien, je vous assure, aux exigences de ma fiert nationale...
Et puis, je l'aime, moi, cet homme-l... Il a de l'esprit, un -propos
charmant, de la modration... En voulez-vous une preuve?... Il fut un
temps o tous les kiosques de journaux et de fleuristes, toutes les
devantures des librairies, des papeteries, taient pleins de cartes
postales, reprsentant--Dieu sait en quelles postures!--le Roi et Mlle
Clo de Mrode. Je me souviens d'en avoir vu d'absolument obscnes...
Cela l'agaait beaucoup... et ce qui l'agaait plus encore que
l'intention de lse-majest qu'elles affichaient si audacieusement,
c'tait leur sottise lourde et grossire... Quoiqu'il ne se soit jamais
plaint, l'talage en fut interdit svrement, mais non la vente qui
continua, sous le manteau, comme on disait du temps d'Andra de Nerciat.

Le haut fonctionnaire s'interrompit pour me demander:

--Vous connaissez,  coup sr, M. B..., votre compatriote?

--Le sosie du Roi?

--Oui.

--Je crois bien... mme taille, mme lgante allure, mme barbe
carre, mmes yeux... C'est extraordinaire!

--Vous le connaissez... Bon... Eh bien, un jour, l'anne dernire, 
Ostende, le Roi se promenait sur la digue... avec quelques amis...
Il se mle tellement  la foule, qu'on n'y fait pour ainsi dire pas
attention... Quand il passa prs de moi, j'tais arrt devant un
kiosque qui, exceptionnellement, tait couvert, de la base au fate, de
ces cartes dont je vous ai parl... Quel ne fut pas mon tonnement de
voir, tout  coup, le Roi se retourner, quitter son groupe, se diriger
vers le kiosque!

--Bonjour, bonjour, cher monsieur C..., me dit-il, de sa voix la plus
aimable, en m'apercevant... Ah! ah! je suis content de vous voir... On
m'a dit que vous aviez gagn, hier, au Cercle... une grosse somme...
une trs grosse somme...

--Mon Dieu, Sire... c'est vrai... J'ai t assez heureux... assez
heureux...

--Tant mieux... tant mieux... Il faut gagner de l'argent, cher monsieur
C..., beaucoup d'argent.

Il acheta un journal qu'il mit dans la poche de son pardessus...
et, levant la tte, il considra toutes ces cartes dont la moins
inconvenante le reprsentait avec, sur ses genoux, Mlle Clo de Mrode,
presque nue, et qui lui tirait la barbe. J'tais anxieux, quoique assez
amus, je dois le dire.

Son examen termin, il me montra ces ordures, avec une parfaite
aisance, et, du ton le plus naturel:

--Ce kiosque, hein?... fit-il. Croyez-vous?... Ah! ce pauvre B!...
Au fond, a doit bien l'ennuyer, toutes ces cochonneries. Je sais
qu'il doit venir  Ostende, ces jours-ci... Faites donc enlever a,
discrtement...

Et m'ayant serr la main, il alla rejoindre ses amis.

L'anecdote eut du succs.

--C'est assez joli!... murmurait-on, en approuvant par de petits
mouvements de tte... a n'est pas mal...

Seule, la femme du Belge notoire ne dsarma pas. Elle regarda, avec une
expression de haine, le haut fonctionnaire qui maintenant se taisait
et piquait, du bout des doigts, une praline de chocolat, dans une
bonbonnire... puis, haussant les paules si fort qu'une rose, dtache
de son corsage, roula sur le tapis:

--Oh! vous... d'abord... grina-t-elle.

On ne parla plus du Roi... On parla de Paris et on parla d'art, et on
parla d'art et de Paris, de Paris et d'art.

Naturellement!...

Naturellement aussi, je m'esquivai du mieux que je pus.




Le caoutchouc rouge.


Je m'arrte devant une petite boutique, dont l'talage est trange: des
pyramides de petites meules, petits cubes, petits cylindres, petits
paralllpipdes, petits pains d'une matire mate, alternativement
grise et noire. Rien d'autre. Pas d'indication. Aucune tiquette. Le
front coll  la vitre, je distingue, dans le magasin, un homme pais,
en redingote, qui, cigare aux dents, lit un journal. L'enseigne porte
ce seul nom, crit en rouge: Blothair et Cie.

J'entre; j'interroge.

--Qu'est-ce que cela?

L'homme en redingote s'est lev. Il pose le journal sur une chaise, son
cigare sur le bord d'une table, s'incline, sourit et dit:

--Des chantillons de caoutchouc, monsieur.

La boutique est vide. Aux murs, des armoires fixes, en acajou cir,
fermes.  droite, une table, o se rptent les chantillons de la
vitrine.  gauche, un comptoir, avec des registres. Au fond, une porte
ouverte, par o j'entrevois une sorte d'arrire-boutique, encombre de
manteaux de pluie, de sections de cbles, de joints de machines, de
soques, d'enveloppes et d'enveloppes de pneus, et toute une famille de
chiens, dont quelques-uns, renverss, laissent voir, sous le ventre,
une petite plaie ronde, aux lvres de mtal. Tout cela est vieux,
usag, comme on dit.

Dsignant les pyramides de la vitrine et de la table, je demande:

--Congo, n'est-ce pas?

--Oui, fait l'homme simplement, mais avec une expression d'orgueil.

Cette vitrine a l'air inoffensif; la boutique est d'aspect placide.
Pourtant, peu  peu, ces chantillons me fascinent. J'en arrive 
ne pouvoir plus dtacher mes yeux de ces morceaux de caoutchouc.
Pourquoi n'y a-t-il pas d'images explicatives, de _photos_, dans cette
vitrine?... Mon imagination a vite fait d'y suppler.

Je songe aux forts, aux lacs, aux feries de ce paradis de soleil
et de fleurs... Je songe aux ngres purils, aux ngres charmants,
capables des mmes gentillesses et des mmes frocits que les enfants.
Je me rappelle cette phrase d'un explorateur: Ils sont jolis et doux
comme ces lapins qu'on voit, le soir, au bord des bois, faisant leur
toilette, ou jouant parmi les herbes parfumes. Ce qui, d'ailleurs, ne
l'empchait pas de les tuer... J'en vois montrer en riant leurs dents
clatantes et se poursuivre, s'exalter aux sons de leurs fifres et des
tambours profonds. Je vois les bronzes parfaits des corps fminins, et
les petits courir, dont le ventre bombe. Je vois de grands diables,
aussi beaux que des statues antiques, sourire  un pagne,  des
verroteries; tendre les bras vers des liqueurs; se pousser, trpigner
autour des montres, des phonographes, de toute la pauvre camelote que
nous fabriquons pour eux; se cambrer, se dandiner, comme s'ils se
moquaient de nous, ou se moquaient d'eux-mmes; remuer la tte comme
des enfants gns. Je vois,  leurs femmes, sensibles aux caresses des
blancs, le geste gauche d'une paysanne qu'un citadin fait rougir d'aise.

Et voici que, tout  coup, je vois sur eux, et qui les menace, le
fouet du trafiquant, du colon et du fonctionnaire. Je n'en vois plus
que conduits au travail, revolver au poing, aussi durement traits que
les soldats dans nos pnitenciers d'Afrique, et revenant du travail
harasss, la peau taillade, moins nombreux qu'ils n'taient partis.
Je vois des excutions, des massacres, des tortures, o hurlent,
ple-mle, sanglants, des athltes ligots et qu'on crucifie, des
femmes dont les supplices font un abominable spectacle voluptueux,
des enfants qui fuient, les bras  leur tte, leurs petites jambes
disjointes sous le ventre qui promine. Nettement, dans une plaque
grise, dans une boule noire, j'ai distingu le tronc trop joli d'une
ngresse viole et dcapite, et j'ai vu aussi des vieux, mutils,
agonisants, dont craquent les membres secs. Et il me faut fermer
les yeux pour chapper  la vision de toutes ces horreurs, dont ces
chantillons de caoutchouc qui sont l, si immobiles, si neutres, se
sont brusquement anims.

Voil les images que devraient voquer presque chaque pneu qui passe et
presque chaque cble, gain de son maillot isolant. Mais on ne sait pas
toujours d'o vient le caoutchouc. Ici, on le sait: il vient du Congo.
C'est bien le _red rubber_, le caoutchouc rouge. Il n'en aborde pas, 
Anvers, un seul gramme qui ne soit ensanglant.

Dans l'Amrique tropicale, en Malaisie, aux Indes, l'exploitation
des plantes  caoutchouc n'est qu'une industrie agricole. Au Congo,
c'est la pire des exploitations humaines. On a commenc par inciser
les arbres, comme en Amrique et en Asie, et puis,  mesure que les
marchands d'Europe et l'industrie aggravaient leurs exigences, et qu'il
fallait plus de revenus aux compagnies qui font la fortune du roi
Lopold, on a fini par arracher les arbres et les lianes. Jamais les
villages ne fournissent assez de la prcieuse matire. On fouaille les
ngres qu'on s'impatiente de regarder travailler si mollement. Les dos
se zbrent de tatouages sanglants. Ce sont des fainants, ou bien, ils
cachent leurs trsors. Des expditions s'organisent qui vont partout,
razziant, levant des tributs. On prend des otages, des femmes, parmi
les plus jeunes, des enfants, dont il est bien permis de s'amuser, pour
s'occuper un peu, ou des vieux dont les hurlements de douleur font
rire. On pse le caoutchouc devant les ngres assembls. Un officier
consulte un calepin. Il suffit d'un dsaccord entre deux chiffres, pour
que le sang jaillisse et qu'une douzaine de ttes aillent rouler entre
les cases.

Et il faut toujours plus de pneus, plus d'impermables, plus de rseaux
pour nos tlphones, plus d'isolants pour les cbles des machines.
Aussi, de mme qu'on incise les vgtaux, on incise les dplorables
races indignes, et la mme frocit, qui fait arracher les lianes,
dpeuple le pays de ses plantes humaines.

Au diable les Anglais, qui sont des jaloux, et qui ne pardonnent pas au
roi Lopold de les avoir dups et vols! Au diable les barbouilleurs
de papier, faiseurs d'embarras! Si du sang ngre poisse  tous nos
pneus,  tous nos cbles, la belle affaire! Pouvons-nous mieux associer
les races infrieures  notre civilisation, les mler de plus prs aux
besoins de notre commerce et de notre vie?... Et puis, les palais de
Lopold, ses fantaisies, ses voyages, ses volupts, sont coteux. Ne
faut-il pas aussi augmenter les dividendes des actionnaires, payer les
journaux, pour qu'ils se taisent, intresser le Parlement belge, pour
qu'il vote, dsintresser les autres gouvernements, pour qu'ils ferment
les yeux sur ces atrocits?

C'est gal. Quand je rencontrerai encore le roi Lopold, tranant la
jambe dans Monte-Carlo, dans Trouville, ou rue de la Paix, quand je
verrai son il briller, sous le verre,  contempler les crins
d'un bijoutier,  dtailler le corsage ou les lvres d'une femme
qui passe, quand je reverrai la compagne trop mre d'une demoiselle
trs jolie parler,  l'oreille du souverain, dans un restaurant des
Champs-lyses, je penserai  cette vitrine-ci, et je n'aurai plus
envie de rire...

--Nous avons aussi du bien bel ivoire... me dit l'homme en redingote,
en me reconduisant jusqu' la porte.




Remords.


Je m'aperois que moi, qui reproche si amrement aux Franais leur
ironie agressive et leur injustice envers les autres peuples, je viens
de me montrer bien franais envers les Belges.

Parce qu'ils ont Bruxelles?

N'avons-nous pas Toulouse? N'avons-nous pas l'esprit de Toulouse qui
caricature l'esprit de la France, au moins autant que l'esprit de
Bruxelles, celui de la Belgique?

Les Belges, sans doute, ont des ridicules, comme nous en avons, comme
en ont tous les peuples. Ils ont aussi des qualits, des vertus, que
beaucoup n'ont pas, et que je souhaiterais aux Franais, si orgueilleux
de leurs frivolits et de leurs vaines richesses. Ils travaillent.
Ils savent rveiller les vieilles cits de leur torpeur ancienne.
Mme Bruges sort, enfin, de son long silence mystique. Le bruit des
marteaux, le sifflement des usines dominent aujourd'hui le chant de ses
carillons et le chuchotement mortuaire de ses bguinages. En dpit de
toutes ses tares religieuses, un frmissement de vie nouvelle secoue
et anime ce petit pays. Enfin M. Edmond Picard et M. Camille Lemonnier
ne sont pas plus la Belgique, que M. Drumont et M. Bourget ne sont la
France.

Et puis, je n'oublie pas que j'aime Maurice Mterlinck, que j'aime
mile Verhaeren, que j'ai aim Franz Servais, le doux et tendre
Rodenbach. Et de ce dernier voyage dans Bruxelles, et de tout ce que
j'y ai rencontr, de tout ce que j'y ai coudoy, je les aime plus
encore et les admire avec une foi plus haute. Ils ne doivent rien 
la France, qui, au contraire, fut heureuse de les accueillir, de les
honorer et de s'en honorer. Et Bruxelles, dont ils ne sont pas, dont
ils ne pouvaient pas tre, qu'ils ont travers en passant, ne leur a
rien enlev, non plus, de leur gnie. Ils sont de chez eux, car ils ont
su incarner dans leurs uvres si diffrentes, avec une force et une
grce trs rares, l'me mme des pays o ils sont ns.

Mterlinck, je l'ai retrouv  Gand, au bord du canal, et j'ai
retrouv aussi, dans les eaux mortes du canal, tous les mirages, tous
les reflets, toutes les feriques mlancolies de sa jeunesse. Et, dans
le jardin de la maison familiale, j'ai revu la ruche, d'o partirent
les divines abeilles, qui allrent butiner les belles fleurs de sagesse
et de vie.

Verhaeren, j'ai entendu sa voix loquente, son verbe emport, dans le
vent qui souffle sur les dures plaines de l'Escaut... et j'ai cueilli,
aux vieilles portes des demeures flamandes, aux vieux bahuts flamands
de ses villages, ses beaux vers sculpts d'une gouge si sre, d'un
ciseau si puissant et si passionn.

J'ai cherch, comme s'il tait encore vivant, Franz Servais, dans la
campagne abondante des environs de Hall et les tristes rues d'Ixelles.
Je l'ai entendu rire joyeusement, et s'attarder  parler de la musique
de Liszt, et de la part d'inspiration flamande qu'il y a dans celle
de Beethoven, et, une fois encore, de cet admirable pome de _Jeanne
d'Arc_, qu'il allait noter et qu'il a remport.

Et j'ai surpris Rodenbach dans une vieille maison dentele de Bruges,
aux intimits silencieuses, assis, derrire ce transparent qui vaporise
les figures, coutant chanter les carillons, et pleurer l'me des
hommes, regardant glisser les cygnes sur les eaux bronzes du Lac
d'Amour...

Ils sont de chez eux, parce qu'il faut toujours  la pense un point
d'appui, un tremplin sr, pour, de l, s'lancer et se disperser 
travers l'humanit. Ils sont de chez eux, et ils sont de chez nous, et
ils sont de partout, comme ces tres privilgis qui ont su donner une
vrit, une motion, une forme ternelle de beaut au monde qui s'en
rjouit...

       *       *       *       *       *

Et peut-tre que ma mauvaise humeur--qu'ils me pardonneront pour
l'amour de Mterlinck, de Verhaeren, de Franz Servais et de
Rodenbach--tient uniquement  ce fait puril, que nous avons t
forcs de gravir et dgringoler trop souvent, malgr nous, la rue
Montagne-de-la-Cour, et de tourner, beaucoup plus longtemps que nous
n'aurions voulu, dans les bois de la Cambre... Il n'en faut pas plus...

 peine, en effet, au bout de huit jours, avions-nous achev de
circuler dans Bruxelles, qu'au moment de partir, en plein boulevard
Anspach, nos quatre pneus clatrent  la fois.

J'ai tout de mme pens, en dpit de mes remords, que a avait d tre
de rire.




ANVERS




Vers le port.


Un monsieur avait fait je ne sais quoi de contraire aux lois de la
Principaut de Monaco; car il n'y a pas seulement que des roulettes
et des cocottes, dans la Principaut de Monaco, il y a aussi--la
justice me pardonne!--des lois. Peut-tre, ce monsieur avait-il eu
l'indiscrtion de gagner une trop grosse somme au Trente-et-quarante;
peut-tre s'tait-il permis de mettre en doute les vertus princires de
l'ocanographie; peut-tre avait-il attribu un caractre expiatoire
aux appareils sismographiques, dont la gnrosit du Prince a dot
chaque coin de rue,  Monte-Carlo. Toujours est-il, qu'un matin il vit
entrer dans la chambre de son htel le commissaire de police, qui,
solennellement, au nom de Son Altesse Srnissime, lui signifia un
arrt d'expulsion. Aprs quoi, le commissaire, selon l'usage, ajouta:

--Vous avez vingt-quatre heures, pour gagner la frontire.

Le monsieur rpliqua, en souriant:

--Oh!... cinq minutes me suffiront...

Il n'y a gure plus de distances en Belgique qu'en Monaco. Ce qui fait
qu'ici on y est plus sensible, c'est l'tat chaotique de la vicinalit.

Et j'invoque Lopold, avec quelle ferveur!

--O Lopold, suppli-je, souverain matre de la Commission, du Courtage
et de la Banque, Prince du Ngoce, Roi d'affaires et des affaires,
incomparable Business king, toi qui comprends si bien, pour ton propre
compte, toutes les ncessits conomiques de la vie moderne, Roi vert
galant, qui, si bien aussi, sais semer l'or et les roses sur toutes
les routes de Cythre, ne pourrais-tu distraire quelques-uns de tes
scandaleux profits sur les sables d'Ostende et les ngres du Congo, en
faveur de tes routes mtropolitaines, qui vous rompent ctes et reins,
aussi cruellement que les phrases artistiques de M. Edmond Picard vous
meurtrissent le cerveau?




Vaine prire.


Mme il me semble qu'une voix ironique, une voix bien connue des
cabinets particuliers de chez Paillard, me rpond:

--Pourquoi veux-tu que je donne des routes  ces Belges dont je suis
le Roi toujours absent?... Fais comme moi... Les routes de France sont
magnifiques...

Alors, nos quatre pneus, sur les injonctions nergiques de Brossette,
ayant fini de rire, nous filons sur Anvers. Ai-je besoin de rpter que
ce sont toujours les mmes pavs, en vagues de pierre dure?... Mais,
au risque de casser nos ressorts et d'ventrer notre carter sur ces
rudes obstacles, nous faisons, dans la joie de quitter Bruxelles, du
cinquante-cinq de moyenne. Il nous faudra trois quarts d'heure pour
atteindre Anvers... Et pourtant je m'irrite que le moteur ne tourne pas
assez fort et que de la campagne flamande, qui, de sa fertilit plate,
nourrit un peuple industrieux, les arbres, les maisons basses, les
verdures noires, les petits villages coloris et rguliers, ne passent
pas assez rapidement, au gr de mon dsir, impatient d'un port...

Prs de Malines,  joie! des quipes d'ouvriers travaillent  enlever
les pavs... Nous allons dornavant, je suppose, rouler sur la soie
lastique d'un macadam tout neuf... Et, voil que, brusquement, une
violente secousse nous a jets les uns contre les autres. La voiture
s'est enfonce, jusqu'aux moyeux, dans un bourbier. Elle rage, gronde
et fume, impuissante... Une conduite d'eau, creve, a, en cet endroit,
amolli, affaiss le sol, et transform la route en un lac de boue
gluante et profonde... Il nous faut l'aide, un peu humiliante, de deux
chevaux, tirant  plein collier, pour arracher la voiture de cette
fondrire...

Et les pavs reprennent leurs ondulations suppliciantes...

Ah! ces routes!... ces routes!

Heureusement que la bonne C.-G.-V. est rsistante  miracle, et si bien
assemble, que pas un boulon ne manque, aprs ce raid audacieux... pas
un n'est desserr... Furieuse d'avoir d demander du secours au cheval,
on ne peut pas la matriser. Il y a des moments o elle ne tient plus
au sol... Elle vole, vole dans l'air comme un ballon... Nous serons au
port, dans quelques minutes...  moins que nous ne soyons, gisant sur
la route, broys et le ventre ouvert!...




Un port.


Spectacle merveilleux que celui d'un grand port et toujours nouveau!
Monde effarant o tout l'univers tient  l'aise entre les docks d'un
bassin, o, dans un prodige de couleur, s'entre-choquent les ralits
implacables de l'argent, du commerce, de la guerre, et les feries les
plus dlicieuses! Masses noires et roulantes qui portent dans leurs
soutes l'imagination, le gnie, la fcondit, l'ordure, les richesses,
la mort de toute la terre!... Tumulte, sur les eaux clapotantes, des
petits remorqueurs enrags et des lourds chalands, autour desquels les
mouettes blanchissent et jaillissent, comme des flocons d'cume autour
d'un rcif! Sur les quais, parmi les ballots, les tonnes de graisse
et de saindoux, les laines et les peaux, aux odeurs de pourriture,
grouillement des torses nus, ployant sous le faix, et des pauvres
gueules contractes de fatigue et de rvolte! Travail des machines
qui, sans cesse criant, soulvent et promnent dans l'espace, au bout
de leurs bras de fer, les charges pesantes, molles comme des rues!...
Silhouettes lgres, ariennes, des voilures, des mtures.--Tes
cheveux sont des mtures... Ta robe glisse sur la pelouse du jardin,
comme une petite voile rose, sur la mer...

Et entre tout cela qui grince, qui halte, qui hurle et qui chante,
l'entassement muet d'une ville, et la vaporisation, dans le ciel, de
coupoles dores, de flches bleues, de tours, de cathdrales, d'on ne
sait quoi... Au del, encore, l'infini... avec tout ce qu'il rveille
en nous de nostalgies endormies, tout ce qu'il dchane en nous de
dsirs nouveaux et passionns!

       *       *       *       *       *

Il n'y a pas de port dont je ne sois touch... Mme, les tout petits
m'enchantent qui sont perdus, comme des nids de courlis, au fond
rocheux des criques, et d'o  peine une barque met  la voile... Mon
cur saute et bondit dans les grands... Les fleuves qui sont humains
s'y unissent  la mer surnaturelle.

Les plus grandes villes me sont presque toujours de trs petits mondes
ferms... Un moment vient bien vite o je m'y sens en prison... et m'y
cogne aux murs... J'touffe dans la montagne; son atmosphre m'est
irrespirable, ses nuages, qui drobent toujours la vue des cimes et le
ciel, m'crasent comme de lourdes, comme d'paisses plaques de plomb.
La fort m'treint le cur, m'angoisse, me serre la gorge jusqu'au
sanglot... Je ne puis supporter cette sorte de terreur religieuse
qu'elle accumule sous ses votes et qui emplit ses tnbres, o,
parfois, des btes nocturnes hurlent  la mort...

Mais il n'est pas de quai, de jete, de mle, d'embarcadre, il n'est
pas, comme ils disent ici, de _piers_, au long desquels des bateaux
se balancent, o je ne me sente vraiment au bord de l'univers, et
joyeux, et libre, et lger... Les coups de sifflet qui font vibrer les
vitrages des gares, mme gigantesques, ne sont que des avertissements
sans clat; ils ne parlent pas assez  mon imagination... L'appel des
sirnes a une autre signification, une autre loquence, une porte
plus haute. Quand il s'amplifie dans les ports, il a la sonorit, la
profondeur, l'motion poignante des nouvelles qui arrivent du bout du
monde, et, chaque fois que j'en ai entendu durer les accents, j'ai
entendu leur rpondre, du plus lointain de moi, mon avidit insatiable
des mers inconnues, des paysages de feu et de glace, des flores,
des faunes, des humanits que je voudrais connatre et que je ne
connatrai, sans doute, jamais.

Le chant des sirnes enfivre, jusqu'au dlire, ma curiosit du monde
entier...




Bateaux.


Mais l'aspect seul des bateaux me donne une satisfaction complte et
plus douce.

Je les aime tous.

C'est la plus hardie des machines humaines, celle qui a naturellement
le plus d'lgance. Je pense souvent, avec tendresse,  l'me intrpide
et charmante de celui--dont l'histoire n'a pas retenu le nom--qui, un
jour, assis au bord d'un tang et voyant voguer sur l'eau une adorable
petite sarcelle  tte rouge, inventa la barque.

Ah! il eut raison de l'inventer, la barque, ce gentil inconnu, car je
crois bien que c'est moi qui l'eusse invente, tant je l'aime... Et
qu'on ne se rcrie pas!... J'ai bien, tant enfant, sans connatre un
mot de physique et de gologie, sans rien savoir du fameux principe des
vases communicants, invent les fontaines jaillissantes. Et comme, tout
heureux, avec la foi candide de l'ignorance, je tchais d'expliquer,
sommairement, cette dcouverte  mon professeur:

--Mais c'est le puits artsien!... s'cria celui-ci, avec une
expression de piti mprisante que je n'oublierai jamais... Petit
imbcile, va!... Et Mose, qui faisait jaillir les eaux, dans le
dsert, du bout de sa baguette? Qu'en fais-tu, de Mose?... Et la
poudre, l'as-tu aussi invente, la poudre?... Tu me copieras mille fois
cette phrase: J'ai invent les puits artsiens.

C'est  ce pensum, sans doute, que je dois de ne pas avoir, plus tard,
invent la poudre... J'eus trop de honte.

       *       *       *       *       *

Le got que j'ai pour l'auto, sur moins gentille et plus savante de
la barque, pour le patin, pour la balanoire, pour les ballons, pour la
fivre aussi quelquefois, pour tout ce qui m'lve et m'emporte, trs
vite, ailleurs, plus loin, plus haut, toujours plus haut et toujours
plus loin, au del de moi-mme, tous ces gots-l sont troitement
parents... Ils ont leur commune origine dans cet instinct, refrn par
notre civilisation, qui nous pousse  participer aux rythmes de toute
la vie, de la vie libre, ardente, et vague, vague, hlas! comme nos
dsirs et nos destines...

       *       *       *       *       *

La locomotive qui me fut chre, jadis, je ne l'aime plus. Elle est sans
fantaisie, sans grce, sans personnalit, trop asservie aux rails,
trop esclave des stupides horaires et des rglements tyranniques. Elle
est administrative, bureaucratique; elle a l'me pauvre, massive, sans
joies, sans rves, d'un fonctionnaire qui, toute la journe, fait les
mmes critures sur le mme papier et insre des fiches, toujours
pareilles, dans les cases d'un casier qui ne change jamais. Sur ses
voies cltures, entre ses talus d'herbe triste, elle me fait aussi
l'effet d'un prisonnier,  qui il n'est permis de se promener que dans
le chemin de ronde de la prison.

Trop gauche pour plier ses grossiers assemblages, ses articulations
raidies,  la jolie courbe des virages, trop lourde, trop vite
essouffle pour escalader les pentes, elle s'enfonce, pour un rien,
dans les tunnels, comme un rat peureux dans les tnbres de son terrier.

Elle n'est pas si vieille pourtant, et ce n'est dj plus rien. De mme
que tant de formes rgressives, qui ne correspondent plus aux besoins
de l'homme nouveau, elle doit fatalement disparatre... Mais dans
combien de sicles?

Soyons justes envers elle. Elle eut son heure de gloire, et, quand on
va de Zurich  Innsbrck, tran par elle,  travers les hardis dfils
de l'Arlberg, sa gloire dure encore. Il est vrai que la plus grande
part en revient aux ingnieurs audacieux qui surent tailler, pour elle,
dans la roche, au flanc des gorges, des chemins l o jadis n'osaient
pas s'aventurer les chamois et les ptres...

       *       *       *       *       *

L'homme ne s'est vraiment surpass que quand il a construit des
machines qu'il a pu douer de la vertu de se mouvoir librement, 
l'heure de son besoin,  la minute mme de son caprice.

Telle, l'auto.

Les ballons que je connais mal, presque aussi mal que M. Santos-Dumont,
mais beaucoup mieux que M. Lebaudy, font encore trop songer aux btes
disproportionnes, o la nature bgayait ses essais d'expression. Ces
monstres d'avant l'histoire, dont nous avons encore une survivance,
de plus en plus dchue, parmi ces curieux animaux qu'on appelle les
nationalistes (voir Millevoye, Droulde), devaient faire de grands
bonds inutiles, et leur stupidit seule les empchait de s'tonner de
leur maladresse norme.

L'auto, elle, commence  prendre toute la beaut souple des tres
construits raisonnablement, raisonnablement quilibrs, et dont les
organes rpondent aux ncessits des fonctions.

       *       *       *       *       *

Ici, pourtant, indignons-nous un peu.

Il y a d'irritants imbciles, assez dpourvus d'imagination et de got,
pour jucher sur un chssis de voiturette je ne sais quelle singerie
de chaises  porteurs; d'autres, non moins irritants et non moins
imbciles, que hantent orgueilleusement des rminiscences de carrosses
vitrs, conservs dans les armeries royales, et que l'on vit encore, il
y a quelques annes, servir aux carnavaleries des hippodromes... Il y
a des autos, grossirement accroupies comme des Bouddhas, boursouflant
de hideuses bedaines sur des membres grles d'insectes... Il y a eu, il
reste des radiateurs mal attachs que l'auto semble perdre, en route,
comme un pauvre cheval de corrida, ses intestins... Il y a des capots
parcimonieux, qui n'enferment pas tout le moteur et font croire  de
l'inachvement. Il y en a, il y en a mme beaucoup, qui ressemblent 
des garde-manger ambulants, d'autres  des cercueils dj rongs des
vers, d'autres encore  de menus monuments funraires, prmaturment
difis pour y recevoir les membres mutils de leurs infortuns
conducteurs... et encore d'autres, dont l'ambition peu clatante, se
borne  simuler, en vue d'on ne sait quelle analogie, un modeste tuyau
de pole couch... Il y en a dont l'emphase, tout italienne, et nous
l'avons vu, toute bruxelloise, est comique  dvelopper l'envergure
d'une cloche  gaz autour de chambres vides o ne dtonne pas seulement
la puissance de huit chevaux de fiacre. Il y a aussi des voitures
qui, au repos, paraissent logiques, stables, depuis l'avant courb
 souhait, jusqu' l'arrire arrondi en poupe de chaland, et qui,
quand la machine les emporte, sursautent, tressautent, se dsunissent
et ferraillent lugubrement, de ce fait seul que leur matre, mal 
propos ambitieux, n'a pas compris l'irrparable faute d'quilibre et
de got qu'est un porte--faux. C'est le mme, entrepreneur enrichi,
commissionnaire heureux, qui croit taler un faste seigneurial, en
installant au volant de son auto un mcanicien ras, bott, sangl,
affubl drisoirement d'un haut de forme, d'une livre de cocher
resplendissante et obscne...

Quant  la voiture lectrique, elle n'est qu'un leurre, ne sachant pas
encore o loger sa force...

Et je n'ai pas un lit o reposer ma tte...

       *       *       *       *       *

Mais, enfin, il faut bien le dire, une forme s'tablit, surtout en
France, qui a ce qu'il convient pour nous satisfaire.

Si je suis sensible, par exemple,  la belle ligne,  la belle courbe,
si pleine, si modele, si parfaitement harmonieuse du capot de la
Charron, c'est qu'il enferme toute la machine et lui applique son
piderme exact. Je ne le suis pas moins  l'agencement du moteur, 
l'enroulement tudi des volutes de cuivre, au quadruple embranchement
de l'admission si pratiquement mcanique et si joliment ornemental,
 tout le dispositif assemblant les mtaux les plus propres  leur
objet,  la distribution anatomique des pices qui, non seulement, fait
vivre le moteur et captive sa fougue, mais encore lui donne une beaut
vritable.

Oui, une beaut, cher monsieur Mauclair de la Lune...

S'il y a une beaut des tres et des objets qui soit n'importe quoi
d'autre que le fait de rpondre pleinement, exclusivement,  leur
destin ou  leur emploi... alors, monsieur Mauclair, je suis comme
vous, je ne sais pas ce que c'est que la beaut.

L'esthtique des objets d'art est infiniment plus mystrieuse et, par
consquent, infiniment plus confuse... Mais c'est le propre de toute
magie qu'il lui faille un grimoire.

       *       *       *       *       *

Entre les machines que la sensibilit, que l'imagination de l'homme a
cres pour s'affranchir de ses mille servitudes et se rapprocher de
l'lment, c'est donc la barque et l'auto que je prfre.

Emport par l'une ou par l'autre, je gote la mme volupt cosmique;
la mme ivresse m'exalte...  leur bord, je suis au bord de l'espace.
Chaque tour de roue, comme chaque coup de l'hlice, ou le simple
effort de la voile, sous la pousse du vent, multiplie  l'infini
les circonfrences d'air ou d'eau, concentriques  mon regard,
avec sa porte pour rayon, et leur addition vertigineuse fait ma
notion de l'espace mouvant.. Alors, peu  peu, j'ai conscience
que je suis moi-mme un peu de cet espace, un peu de ce vertige...
Orgueilleusement, joyeusement, je sens que je suis une parcelle anime
de cette eau, de cet air, une particule de cette force motrice qui fait
battre tous les organes, tendre et dtendre tous les ressorts, tourner
tous les rouages de cette inconcevable usine: l'univers... Oui, je sens
que je suis, pour tout dire d'un mot formidable: un atome... un atome
en travail de vie...

       *       *       *       *       *

Il m'enchante que les formes de l'auto et de la barque s'apparentent;
que le vent coupe, en marche, les mots toujours si inutiles, comme la
mer impose le silence; que marin et chauffeur n'aient pas en commun que
le got de se taire, qu'il leur faille encore,  l'un, au volant de sa
machine, comme  l'autre,  la barre de son navire, le mme esprit de
dcision rapide devant l'obstacle soudain qui se dresse, la mme froide
tranquillit devant la mort. Et il me plat que, dans leurs yeux,
l'observation continue des espaces approfondisse la mme qualit de
couleur, aiguise la mme sret de vision...

Et la sirne dans la campagne, la sirne dans la montagne, presque
aussi mouvante que sur la mer et dans les ports, la sirne dont
l'avertissement prolong apprend aux btes peureuses, aux villages en
moi, aux voitures somnolentes, aux humanits hostiles, que les routes
sont faites pour que tout y passe, mme la tempte, mme le progrs,
qui est une tempte, puisqu'il est une rvolution!




La ville.


Aprs avoir longtemps long les mandres de la Senne--la route et l'eau
se fuyaient, se rattrapaient, comme des enfants se poursuivent en
jouant--aprs avoir travers quelques petites villes indiffrentes, des
villages presque morts, une campagne triste et noire, toute grondante
de vent, aprs avoir brl Malines et ses fondrires de boue, franchi
les forts qui dfendent Anvers, ralenti dans les faubourgs, nous ne
nous sommes arrts qu'au milieu de la ville, place de Meir, pour
djeuner.

Si l'on devait juger de la beaut d'une ville, par l'excellence de
ses restaurants, Anvers serait bien en dessous de Bruxelles.  Anvers
qui, pourtant, est extrmement riche, o la vie bourgeoise est,
dit-on, intense et fastueuse, o, tous les jours, arrivent quantit
de voyageurs, pour de l se disperser aux quatre coins du globe, les
restaurants sont quelconques, les htels aussi. Pas de confortable, pas
de luxe; le ncessaire  peine. Des repas vite prpars, vite avals,
et l'on s'en va. On dirait  voir leur agitation que les Anversois
n'ont pas le temps de manger. Agitation moins badaude, moins musarde,
moins bavarde, moins littraire, plus expressive qu' Bruxelles.

La place de Meir est noire de monde en mouvement. Foules presses qui
ne s'attardent pas aux boutiques, aux menus incidents de la rue, qui
se croisent, se mlent, disparaissent, et se reforment sans cesse...
Elles vont au travail, aux affaires... Cela rappelle, avec moins de
fbrilit trpidante, l'activit de Londres, dans les rues de la
Cit, ou, mieux, celle plus calme, plus pesante de Berlin, dans la
Friedrichstrasse. Peu de caractre dans les types, au premier abord.
En vain, je cherche, parmi les femmes, les beauts grasses, les
beauts blondes, la luxuriance, l'panouissement lyrique des chairs de
Rubens... Mais cela ne se voit pas tout de suite, cela se voit surtout
au village,  la campagne, au seuil des portes, et j'ai remarqu, 
quelques exceptions prs, que les villes, surtout les villes de travail
et de richesses, qui, comme Anvers, sont des dversoirs de toutes les
humanits, ont vite fait d'unifier, en un seul type, le caractre des
visages... Il semble maintenant que, dans les grandes agglomrations,
tous les riches se ressemblent, et aussi tous les pauvres.

Il ne faut pas grand'chose pour que la badauderie reprenne le dessus,
en cette foule qui parat si affaire. Il suffit d'une automobile,
arrte devant un restaurant. Dois-je croire qu'il y ait ou qu'il
passe,  Anvers, si peu d'automobiles, que la ntre y soit un
spectacle  ce point nouveau, ou si rare? Ce serait surprenant. Elle
fait sensation, il n'y a pas  dire; elle fait mme scandale. On la
regarde, avec une sorte de curiosit trouble, comme une bte inconnue,
dont on ne sait si elle est douce ou mchante, si elle mord ou se
laisse caresser. Des gamins, d'abord, comme partout, puis des femmes,
s'approchent, s'interrogent d'un regard  la fois inquiet et rjoui.
Cela forme dj un groupe nombreux qui se tient encore  distance de la
machine, respectueusement... Chacun se dit:

--Si, tout d'un coup, elle allait rugir, partir, se ruer sur nous!...

Puis, au bout de quelques minutes, c'est une vritable foule qui,
d'instant en instant, grossit, grossit. On s'enhardit jusqu' la
toucher, jusqu' vouloir faire jouer la manette des vitesses, celle du
frein, la pdale d'embrayage, jusqu' soulever les ouvertures du capot.
Bientt, on ne distingue plus les ttes confondues, on ne voit que des
ondulations, des remous, une surface mouvante, houleuse, d'o s'lvent
des murmures...

Brossette a fort  faire. Je crains qu'il ne laisse chapper quelque
parole trop vive, quelque geste inopportun. Et alors que va-t-il
arriver? On ne sait jamais avec les foules, plus impressionnables, plus
nerveuses, plus folles que les femmes. Lui-mme, autant que sa machine,
est l'objet de la curiosit gnrale. Comme le vent tait froid, ce
matin, il a endoss sa peau de loup. Et cette peau de loup, sur le dos
d'un homme, tonne prodigieusement. Les uns rient et se moquent, les
autres se scandalisent, d'autres encore ont presque peur. On n'a jamais
vu une crature humaine habille comme une bte... Tous, ils veulent
tter la peau, pour voir si elle est vivante, passer leurs mains sur
les poils, pour voir si vraiment ces poils sont bien les poils de cet
homme trange et fabuleux... Un loustic, au milieu des rires, demande
 Brossette s'il mange des vaches et des moutons vivants, et pourquoi
il ne marche pas  quatre pattes, comme un chien, au lieu de faire
le beau, sur deux, comme un homme... Ah! enfin! l'esprit parisien,
je le retrouve donc sur ces bords de l'Escaut, qui furent ntres...
Je le retrouve en toute sa puret traditionnelle de misonisme et de
blague... Et je le retrouverai bien mieux encore, ce soir, au thtre,
dans une revue satirique: _Tout Anvers  l'envers_, qui semble,
obscnits en moins, avoir t compose, crite, mise en scne par un
monsieur de Gorsse du cr... Et c'est probablement tout ce qu'Anvers
a gard de nous, de notre influence si courte, de notre domination
si phmre, bien que Lazare Carnot, qui le gouverna, n'et point
la rputation d'un esprit trs parisien, ni d'un vaudevilliste des
boulevards extrieurs...

Je ne sais comment tout cela va finir, comment nous allons pouvoir
remonter en voiture, au milieu de cette foule qui semble toujours
grossir, grossir, et qui devient plus nerveuse. Je m'en inquite auprs
du patron du restaurant... Il est souriant, empress, fier de nous
recevoir dans son tablissement. Il me dit:

--Rien... rien... ne craignez rien... Ils s'amusent... Ils n'en voient
pas souvent... ou alors de toutes petites machines de rien du tout...
vous comprenez?... Braves gens... braves gens...

Et, se grattant la tte, il ajoute avec une grimace:

--Tout de mme... votre mcanicien ferait bien de retirer a...
oui... enfin... sa peau, l!... Ah! sa peau!... C'est cette peau,
voyez-vous... c'est cette peau...

Il sort, agite sa serviette, dit quelques paroles  la foule, puis, 
un moment donn, comme il se trouve tout prs de Brossette, il ne peut
s'empcher, lui aussi, avec combien de prcautions crmonieuses et
comiques, de toucher cette peau, de palper cette peau... Ah! cette peau!

Cette curiosit, parfois gnante, ne va plus nous quitter dsormais...
Elle nous suivra, dans toute la Hollande, sauf  Amsterdam,  La Haye,
et elle atteindra son paroxysme  Volendam o, pourtant, les hommes,
des colosses  la face de brique, au regard doux, sont coiffs de hauts
bonnets de fourrures, comme des Tcherkesses...

       *       *       *       *       *

Je n'aime plus les vieilles villes, ni les vieux quartiers puants des
vieilles villes, ni les vieilles ruelles obscures qui dgringolent
les unes dans les autres, ni les vieux pignons gothiques o s'exerce
l'rudition hebdomadaire des socits d'art dpartemental qui, le
dimanche, s'en vont grattant et regrattant les portes jadis sculptes,
les chambranles et les poutres aux historiages disparus... Je n'aime
plus les vieux porches s'ouvrant sur des cours en ruine qui ne virent
jamais le soleil et, des fleurs, ne connurent que la mousse et le
lichen... Et je n'aime plus les vieux ponts sous lesquels dorment des
eaux noires et putrides. Si le pittoresque m'en plat tout d'abord;
si je suis tout d'abord sduit par le dessin souple et compliqu de
ces arabesques, par cette patine, faite de crasses accumules, que le
temps polit et modela; si ce faux sentiment artiste que je dois  une
ducation rgressive, me retient quelques minutes devant ce spectacle
de la dtresse, de la dchance et de la mort, un autre sentiment--un
sentiment de rvolte et de dignit humaine--m'en loigne bien vite
avec horreur. Car j'y vois le triomphe de l'ordure, de la maladie,
de la paresse, o croupit toute la posie du pass, o s'tiolent
misrablement les ralits du prsent...

Est-ce curieux, est-ce dcourageant, cette persistance de la posie
 n'aimer que ce qui est morbide, ce qui est vieux, ce qui est mort,
et  condamner, au nom d'une beaut imbcile et strile, le jeune et
magnifique effort que font les hommes d'aujourd'hui, pour soumettre 
une domination cratrice l'lment indompt et toutes les farouches
forces que la nature n'employait qu' la destruction?

Quand vous franchissez les gorges de la Romanche, et que vous
apercevez, tapie sur le bord du torrent, au fond d'un abme de
roches, cette toute petite usine qui a capt la chute d'eau, qui
l'a transforme en nergie motrice, en lumire, en source infinie
de travail qu'elle distribue par des rseaux de fils de cuivre, 
travers tout un vaste pays, est-ce que vous n'prouvez pas une motion
autrement poignante, est-ce que vous ne sentez pas une posie autrement
grandiose que devant quelques pierres effrites?

Mais non, la posie nous tient et nous tiendra encore longtemps, car
elle fait partie des lments qui constituent notre race latine et
catholique. Et voyez. Ds qu'il s'agit de jeter bas un pt de vieilles
maisons pourries, de mettre la pioche dans des ruelles emplies de
l'ordure des sicles, pour y faire pntrer l'air, la lumire, la
sant, alors ce ne sont que protestations, cris, fureurs. Des socits
de protection artistique, historique, se forment, des commissions
bourdonnent et travaillent, les journaux se livrent aux propagandes
les plus folles, s'excitent l'un l'autre, le radical, le socialiste,
le royaliste,  prserver, contre ce qu'ils appellent un acte de
vandalisme, ce qu'ils appellent aussi les trsors de notre patrimoine
national. Finalement, l'administration recule devant le danger
lectoral qu'il y a toujours, en France,  tenter d'accomplir une
uvre d'assainissement. Pour honorer la posie, l'art et l'histoire,
elle conservera ces redoutables foyers d'infection. Elle fera mieux:
elle nommera, pour les conserver, un conservateur.

Ah! je me demande souvent, malgr toute mon admiration pour la
splendeur de son verbe, si Victor Hugo ne fut point un grand Crime
social? N'est-il pas,  lui seul, toute la posie? N'a-t-il pas grav
tous nos prjugs, toutes nos routines, toutes nos superstitions,
toutes nos erreurs, toutes nos sottises, dans le marbre indestructible
de ses vers?

       *       *       *       *       *

Je ne vous mnerai donc point dans le vieil Anvers, pas mme au Muse
Plantin, o nous laisserons ces ribambelles d'Anglais parcourir
interminablement les interminables galeries, en coutant le gardien
raconter la vie et les travaux de cet imprimeur fameux, comme ils
coutrent le guide qui leur fit compter, sur les doigts, les chos non
moins fameux des grottes de Han, et aux champs de bataille de Waterloo,
l'historien mdaill qui leur enseigna l'histoire de Napolon, enfin
vaincu par les Belges. Brlons aussi la cathdrale o je m'irrite
que Rubens s'ennuie, sur ces murs sombres et froids, derrire ces
rideaux tirs de lustrine verte, autant qu'au Jardin Zoologique, ces
pauvres condors, qui, pour faire plaisir  Leconte de l'Isle, et pour
authentifier ses vers, dorment, non plus dans l'air glac des Andes,
mais dans leurs cages,

    ... les ailes toutes grandes.

Et nous irons, si vous voulez, au Muse, une autre fois, le jour
prochain peut-tre, o je me sentirai dispos  vous confier mes
rveries sur Rubens, sur ce Rubens abondant, clatant, magnifique, dont
M. Ingres-- ma chre Hlne Fourment!--crivait qu'il n'tait que le
boucher ivre, le charcutier tout barbouill de graisse et de sang, de
la peinture.

Traversons rapidement, sans trop nous y arrter, la ville neuve, ses
larges voies vivantes et remuantes, ses jardins que la Hollande,
toute proche, embellit de ses plus belles tulipes, de ses plus beaux
narcisses; filons sur les boulevards, vite, vite, car rien ne m'y
retient. Il me tarde d'tre au port d'o m'arrivent dj,  pleines
bouffes, les bonnes, les fortes, les dlicieuses les enivrantes odeurs
de salure et de coaltar.


**Anvers est une grande ville. Ce serait mme la seule vritable grande
ville belge, si ce n'tait, en ralit, une ville allemande. Allemands,
tous les gros armateurs, les gros banquiers, les gros marchands,
les ingnieurs; allemandes, les maisons de courtage, les maisons
d'arbitrage, les compagnies d'assurances maritimes, de navigation,
d'migration; allemand, tout ce qui entreprend quelque chose et
travaille  s'enrichir, tout ce qui dresse un plan, lave une pure,
combine des chiffres, brasse les affaires et l'argent.

Du moins, l'affirment avec ostentation, avec clat, les enseignes
dores qui resplendissent aux faades des maisons, et les maisons
elles-mmes, les gares, certains monuments publics qui affichent cet
orgueilleux monumentalisme que l'Allemagne a pris  l'Amrique, et
dont l'Amrique, peu  peu, dote toutes les capitales modernes, sauf
Paris qui, artiste, lgant, arbitre du got, s'obstine  multiplier,
en nos rues, l'aspect alourdi, parodique, d'un dix-huitime sicle de
pacotille et de caricature.

C'est  Anvers, dans un immeuble d'affaires, que j'ai vu, pour la
premire fois, en Belgique, ces ascenseurs allemands, sorte de
trottoirs roulants, perpendiculaires, que l'on prend en marche, que
l'on quitte en marche, et qui, sans s'arrter jamais, mnent jusqu'au
toit et redposent  la rue, dans un vertige, ces gens agits qui
accourent de la Bourse ou qui s'y ruent.

Le Roi a obtenu des millions pour fortifier Anvers. Ces fortifications
ont de la prestance. Les Belges en sont trs fiers. Ils prtendent que
la ville est imprenable. Le malheur est qu'elle est dj prise. Je
veux croire que les uhlans auraient plus de peine  y pntrer que dans
Nancy. Mais pourquoi feraient-ils cette folie inutile d'y pntrer par
la force? Leurs familles y pullulent, y dominent, solidement installes
en des places o la garde civique ne les dlogera pas facilement.

Mais voici des rues noires, des chausses que l'on dirait faites avec
de la poussire de charbon; des maisons crasseuses, saures, une
foule de petits cabarets louches, de petites auberges borgnes, de
petites boutiques, d'tranges petits comptoirs, tasss les uns contre
les autres... tout un mouvement trpidant de tramways qui cornent,
de locomotives qui sifflent, de lourds camions... Et des figures
boucanes, des figures exiles, des figures d'autre part, de nulle part
et de partout... des entassements de sacs, des piles de caisses, des
barriques roulantes... et des douaniers, affairs, mfiants, martiaux,
qui, contre de pauvres choses mortes, lancent leurs sondes, comme des
baonnettes, en vertu de ce principe que le commerce, c'est la guerre...

Et tout cela sent la suie, le poisson sal, l'alcool, la bire, l'huile
grasse, le bois neuf, le vieux cuir et l'orange...

Et voici les docks, par-dessus lesquels des vergues et des mts se
balancent, le long desquels de grosses chemines dveloppent, sur le
ciel, la noire chevauche de leurs fumes... et, de place en place, par
un chappement de lumire, entre de lourds madriers, entre de grosses
silhouettes sombres, voici clapoter, moutonner, les eaux jaunissantes
de l'Escaut.

C'est le port.




Sur les Quais.


Moins joyeux et divers, moins bigarr que Marseille, le port d'Anvers
est presque aussi imposant--pas aussi ferique et sinistre--que le
monstre Hambourg. Mais il n'est qu'un Hambourg.

Nul port n'a sa couleur extraordinaire, sa varit, son tendue, son
machinisme, ni ses puissantes avenues d'eau que bordent, jusqu'
l'infini, comme d'immenses arbres d'hiver, les navires. Aucun n'a
ses venelles tortueuses, par o il se divise, se rpand, en canaux
innombrables dans la ville, et longeant des parcs, des pelouses, des
palais, des talus fleuris, va rejoindre la belle nappe tranquille de
l'Alster. Aucun n'a ses recoins mouvants o l'Elbe, si difficile 
discipliner, s'infiltre, s'trangle et rugit de ne pouvoir conqurir
toute la terre. Nulle part, ces colossales silhouettes imprvues,
ces les flottantes, ces jardins magiques suspendus dans la brume,
ces normes et interminables villes que sont les docks, et cette
impressionnante falaise rouge que font tout  coup surgir, dans le
brouillard, les hautes maisons de brique d'Altona. Nulle part, ces
nuits fantastiques qu'claire toute une prodigieuse constellation
d'astres signaux, de phares, de projecteurs, de feux lectriques,
multicolores, de hublots embrass... J'y ai, sur un petit yacht
trs rapide de la Hamburg-America, voyag tout un jour et tout un
soir, et je n'en ai vu qu'une partie infime. Nul grand port anglais
ne m'a donn, autant que Hambourg, la sensation crasante, presque
douloureuse, du formidable...

L'horloge monumentale de Saint-Pierre,  Beauvais, est si complique
qu'elle renferme quatre-vingt-dix mille pices mcaniques, et ces
quatre-vingt-dix mille pices sont mises en mouvement par un simple
petit poids de cuivre, qui pse cinquante grammes... Ici, c'est un tout
petit homme, un tout petit et trs vieux homme, presque aussi petit,
presque aussi vieux et gure plus lourd que le poids de l'horloge de
Beauvais, M. Ballin, dont le gnie est l'me motrice de ce gigantesque
instrument de diffusion commerciale.  lui tout seul, M. Ballin a plus
fait pour la grandeur, pour la richesse allemandes, que les canons
de de Moltke, les mensonges de Bismarck, l'universelle agitation de
Guillaume II.


**Aprs Hambourg, Anvers a de quoi aussi nous satisfaire et nous
divertir.

On y dbarque  quai des denres du monde entier. Le double rseau du
chemin de fer et du fleuve canalis y fait rythmiquement, comme aux
battements d'un organe d'changes, l'change des ballots de laine,
des mtaux, de l'ivoire, contre les vtements, les jouets et les
machines; des fruits, des plantes exotiques, des pices, des ptroles,
des tonnes de caoutchouc, des bois prcieux, contre les calicots
coloris, les parfumeries et les verroteries chres aux ngres... Des
vaisseaux frais, pimpants, partent gaiement, comme en sifflant d'aise,
et des coques boursoufles, extnues, ronges par les fucus et les
pousse-pied, rentrent en geignant, qui vont aller s'tendre, dans les
bassins, pour se refaire... De mme les marins... Ils sont partis, eux
aussi, la tte pleine de l'espoir de l'inconnu et des aventures...
Ils sont alls vers le prodige... Beaucoup sont rests... On en voit
qui reviennent qu'on ne reconnat plus, qui ne reconnaissent plus
rien et personne... qui ne se reconnaissent pas eux-mmes... Ils sont
trangers.

       *       *       *       *       *

Les ports sont l'image la plus parfaite, la plus exacte du rve de
l'homme. Ils le contiennent, et ils l'emportent, tout entier, vers
toutes les chimres... Rve de bonheur, espoir de fortune, oubli
des dchances, illusion de l'aventure, rajeunissement des nergies
malchanceuses... Le dpart fait joyeuses les pires dtresses... car,
pour les malades, le remde n'est jamais l o ils souffrent... il est
l-bas... C'est qu'on a l'espace devant soi et pour soi... et, qu'ayant
l'espace, on a le temps aussi, et qu'au bout de l'espace et du temps
cela ne peut tre que le bonheur... Le voyage est un engourdissement,
un sommeil que peuplent les songes heureux... Mais un rien vous
rveille et fait s'envoler les songes... Il suffit de la premire forme
rencontre en ce vague norme qui vous berce; il suffit de la premire
ville o l'on atterrit, du premier visage humain o se confrontent
 nouveau nos gosmes implacables... Et quand on arrive, c'est la
ralit qui vous reprend, partout... partout... partout!....

       *       *       *       *       *

Les membres que, de tous cts, en grinant, les grues agitent,
multiplient l'effort des bras humains. Les manuvres, les dockers
aux poitrines velues, aux dos crass, aux yeux hagards,  la face
de btes fourbues, qui paraissent condamns  quelque vain supplice
de l'antiquit, dchargent les cales, qu'ils vont remplir, pour les
dcharger et les remplir, sans relche. C'est  croire que les bateaux
ne font le tour du monde que pour occuper interminablement leur effort
de farouches Danades.




Tapirs.


Il y a mieux qu'une odeur de mer sur ces quais... On y respire les
Iles et tout un fivreux parfum d'Afrique. On voit passer des ngres
qui grelottent, des oiseaux qui secouent, parmi des cris rauques, une
infinit de couleurs, des troupes de singes, curieux, bavards, o nous
aimons toujours  mirer nos grimaces, des animaux de toute sorte.

J'ai assist au dbarquement de vingt tapirs. Admirables btes et
bien modernes, quoique l'on sente qu'elles se sont arrtes dans leur
volution, dont l'idal terminus est peut-tre le porc et peut-tre
l'lphant. Ils ne paraissaient tonns ni de la foule, ni de la
ville... Ils ne paraissaient tonns de rien. Ils considraient
tout avec une tranquillit pesante, une assurance impassible et
dure. On et dit de vingt directeurs de banque--tout un conseil
d'administration--revenant d'un voyage d'tudes, d'une exploration
conomique, et qui rentraient dans leurs bureaux, plus lourds
d'affaires nouvelles.




Minstrels.


Entours de badauds, ouvriers, commis, petits marmitons de bord, deux
ngres... deux pauvres ngres, en habit noir, chapeau de haute forme,
comiquement caboss, foulard rouge autour du cou. L'un dansait,
l'autre chantait.

Il chantait:

       Dans mon pays, il y a des forts,
       Dans les forts, il y a des arbres,
       Dans les arbres, il y a des branches,
       Dans les branches, il y a des oiseaux,
       Et dans les oiseaux il y a une musique,
Une espce de petite flte qui fait: Pipi... pipi... pipi....




L'vangliste.


On m'a montr, assis sur une pile de bagages, devant un steamer
en partance, un compatriote. C'est un missionnaire. Barbu, bott,
sangl de cuir, coiff d'un trop htif casque colonial, la soutane
graisseuse et retrousse comme une capote de soldat, il s'initie au
mcanisme d'un revolver Browning, dont l'tui est fix  sa ceinture,
prs d'un chapelet  gros grains. Sa figure bronze est nergique,
ses yeux rieurs sont trs doux. Quand il rit, il ouvre une bouche de
scorbutique, toute noire et sans dents. Un brave homme, srement, et
qui a plutt l'air d'un bandit que d'un aptre... Cela me rassure. Je
l'aborde. Nous causons... Il part pour les les Fidji... il emporte
avec lui toute une cargaison de gramophones.

--Vous n'imaginez pas, me dit-il, comme ces bougres de ngres-l
sont borns, ttus!... C'est curieux..., je ne peux pas arriver 
les vangliser... J'ai essay de tout... Rien... rien n'y fait...
Des murs... Le bon Dieu, la Vierge, saint Joseph, les joies du
Paradis?... Ah! bien oui... Ce qu'ils s'en foutent..., vous n'avez
pas ide... J'en ai vu des ngres, dans ma vie... j'en ai vu, mais de
ce numro-l... jamais... Croiriez-vous que l'alcool, ou rien... c'est
kif-kif?... Et pourtant, Dieu sait si c'est une excellente mthode de
conversion!... Ah! parbleu, ils se saoulent comme des cochons... Et
puis, un point, c'est tout... Mcrants aprs comme avant... a, vous
savez, c'est inou... c'est mme unique... Alors, ce coup-ci... je vais
essayer le gramophone... Ma foi, oui!... Qu'est-ce que je risque? Il
parat, du reste, que le gramophone opre de vrais miracles... J'ai, en
Afrique, un ami,  qui a russit merveilleusement... Et pas d'ennuis,
pas de fatigues... pas de catchisation... Il rassemble ses ngres
autour de l'instrument, et au bout de la troisime plaque... pan...
ils sont chrtiens... La grce, a leur vient en coutant chanter
le gramophone... Ah! ah! ah!... a ne m'tonne qu' moiti... J'ai
toujours remarqu que les ngres raffolent de musique et de chansons.
Enfin, je vais bien voir si, avec les marches militaires de la garde
rpublicaine, les valses de Strauss, les chansonnettes d'Yvette
Guilbert, et le _bel canto_ de M. Caruso, je serai plus heureux qu'avec
le bon Dieu, la promesse du Paradis, et les petits verres de rhum. En
tout cas...

Il se met  rire d'un rire franc, sonore:

--En tout cas, reprend-il, je ne serai pas reparti l-bas, pour rien...
Et je vous donne ma parole d'honneur que, si je n'arrive pas  les
convertir... et mme, si j'y arrive... dites donc!... ah! ah!... ils me
les paieront ces gramophones, et un prix... ah! ah!... un vrai prix...
Qu'est-ce que je risque? J'en emporte mille que je dois  la gnrosit
d'une vieille douairire trs pieuse... Ah! la brave femme, la sainte
femme!...

Il insre son revolver dans l'tui, et faisant tournoyer son
chapelet o des croix, des curs de Jsus, des mdailles bnites
s'entre-choquent:

--C'est heureux, conclut-il, que, de temps en temps nous rencontrions
des mes gnreuses, des mes comme a... parce que la religion,
voyez-vous... dans ce temps-ci... a devient un sale mtier... ah!
sacristi... un bien sale mtier! Enfin, voil...




migrants.


Des ouvriers de Hongrie, de Roumanie, des paysans serbes, des
proltaires bulgares, dont le got s'apparente  celui des ngres,
des troupes de chanteurs russes s'embarquent pour l'Amrique...
Leur lassitude, dj, fait de la peine... Des femmes clatantes et
vermineuses, en loques rouges, avec de pauvres bijoux de cuivre,
tranent, comme des baluchons, des enfants qui pleurent de fatigue,
de faim, d'tonnement. On se demande ce que tout cela va devenir, et
s'ils arriveront jamais au bout de l'exil... On les fait descendre
brutalement, on les empile, comme des marchandises qu'ils sont, au fond
des cales, et, durant des jours et des nuits, ils seront entasss l,
ple-mle, dans la puanteur de leur misre et de leur crasse, sans air,
presque sans lumire,  peine nourris, soumis  la discipline la plus
dure... Ils n'auront mme pas cette sorte de rpit qu'est le voyage;
ils ne connatront pas cette sorte d'engourdissement, cet anesthsique,
qu'apporte aux plus dsesprs ce vague norme, berceur, de l'infini de
la mer et du ciel.

Mais les pires migrants sont ces juifs de tous pays, cherchant, une
fois de plus, un coin de terre, qu'ils n'ambitionnent pas hospitalier,
mais o ils puissent s'affranchir, un peu, du mpris qui les suit, et
rompre les chanes de cet affreux boulet d'infamie, qu'ils tranent
partout... J'en ai suivi une troupe en sombres guenilles, qu'aucun
spectacle ne laissait indiffrents, et qui gesticulaient avec
vivacit... Malgr leur dtresse, on devinait en eux un amour de la
vie, une intelligence de la vie, quelque chose d'ardent, de fort, de
tenace qu'on ne voit presque jamais au visage des autres hommes...
On sentait vraiment, rien qu' les considrer, tout ce qu'on dtruit
btement d'nergie utile, de travail ingnieux, de progrs, en les
massacrant, dans les pays barbares, comme la Russie, en les boycottant,
dans les pays civiliss, comme la France.

Et je me disais:

--C'est douloureux et absurde, sans doute; cela treint le cur
et confond la raison... Mais qu'y faire? Le juif pauvre paie pour le
juif riche... le juif ostentatoire, insolent, voluptueux, conqurant,
qui, de plus en plus, perd toutes les vertus anciennes de la race...
Ce n'est mme plus sous son nom, dont il a honte et qu'il renie,
c'est maintenant, sous des noms d'emprunt, des noms ronflants et qui
n'ont pas d'odeur, qu'il travaille  la dpossession,  la ruine des
autres... Il met la main sur tout, il marche sur tout, pitine sur
tout. Ds qu'il s'installe quelque part, ce n'est pas seulement pour
s'y faire une place, ce qui serait lgitime, c'est pour en chasser tout
le monde... Il a invent des philosophies, des morales, o les vertus
les plus indispensables  l'homme, la conscience, la foi  la parole
donne, sont bafoues et traites de prjugs et de sottises... Je me
fous de tout, telle est sa devise... On le dteste, mais on le redoute
aussi, car, dans une socit uniquement fonde sur la puissance de
l'argent, son argent le protge.

Les haines qu'il dchane ne lui sont pas encore prjudiciables, 
lui; elles s'moussent et se brisent sur sa cuirasse d'or. Elles
n'atteignent en plein cur, en pleine vie, que les petits, que les
pauvres, comme toujours. On se venge sur eux, innocents, des excs de
ce brigand, qui semble-- l'exemple des aristocraties dchues, dont,
par de honteuses alliances, il s'efforce de redorer les blasons ternis,
de remplir les coffres vides--n'avoir rien appris et tout oubli. Lui
qui, jadis, tout au long de sa belle et terrible histoire, fut un des
plus nobles lments du progrs humain, lui qui se devait  soi-mme
et devait  sa race, toujours proscrite, d'tre l'ternel rvolt, le
voil devenu le complice et, le plus souvent, le trsorier de toutes
les ractions, mme de la raction antismite, la plus hideuse, la
plus barbare de toutes... Et c'est pourquoi, ces malheureux, chargs
de ses crimes  lui, partent  la recherche d'un pays libre,--en
existe-t-il?--o d'tre juif cela ne soit pas une irrmdiable honte.

Et de ces pauvres diables que j'coutais parler, avec une piti
amre, combien, de continents en continents, poursuivront leur course
errante, sans un seul des cinq sous, leur espoir, dont continue de
les leurrer la Providence qu'ils se sont invente?... Sur mille, un
reviendra  bord d'un paquebot magnifique, dans une cabine dore, il
reviendra ostentatoire, insolent, conqurant, et il trahira ses anciens
compagnons de misre, et contribuera  faire pire leur infortune
ternelle.




Pogromes.


Sur un sac de hardes, un peu  l'cart, un homme tait assis qui
retint, un peu plus longtemps, mon attention. C'tait un vieillard. Sa
barbe descendait trs bas. Comme la plupart de ses compagnons, il tait
vtu d'une longue redingote, sorte de lvite, qui avait t noire, et,
comme eux, il portait une casquette  visire, mais la sienne tait en
drap. Il ne parlait  personne et regardait devant soi...  la faon
de ceux qui regardent en eux-mmes. Son visage ferm exprimait plus de
dtresse qu'aucun visage, mme de vieux en larmes, et toute la fatigue
du malheur humain. Cependant, ses yeux avaient conserv une jeunesse et
une douceur mouvantes. Je me reprochais mon indiscrtion, mais sans
parvenir  me dtacher de cette figure en ruines o brillait ce regard
jeune.

Il mit quelque temps  me voir, et puis se prit  me considrer. Je
redoutai une apostrophe, au moins une grimace, et ce que je redoutai
surtout, quand il se souleva, ce fut de le perdre. Mais il sourit et,
ravi, j'entendis sa voix chanter:

--Bonjour, mossi!...

Je lui tendis la main. Il frissonna. Sa main molle resta quelques
secondes dans la mienne, avec gaucherie, et je fus si mu, que je
n'entendis pas ce qu'il me dit tout d'abord. J'coutais, comme on
coute le bruit du vent, le bruit de la mer, ce parler o les _r_
roulaient et o chantaient les finales... Il se comparait  Job et
rptait:

--Yobb! Yobb!...

Je m'assis prs de lui, sur une malle de bois noir que rayaient deux
bandes de peau de cochon.

O avait-il appris le franais?

Jeune avocat, ayant, contre le gr de ses parents, pous une fille
pauvre, il avait d,  la suite d'une altercation avec un magistrat
antismite, quitter la petite ville russe o il gagnait pniblement sa
vie. Il tait venu en France, avec sa femme et trois enfants qu'il
avait dj... Ses yeux brillaient en parlant de Paris. En dpit des
promesses, il n'avait pu trouver une situation sortable.... Le mnage
s'tait install dans les environs de l'Htel-de-Ville, et vivait mal
de petits commerces varis, entre autres, du commerce des _confetti._

--Qui n'a pas ses confetti? scandait sa voix,  contretemps...

Ce cri et sa gaiet apprise taient ridicules, sur ce quai, parmi cette
foule en guenilles, et ces bateaux en partance...

--Qui n'a pas ses confetti?

J'en tais mal  l'aise.

Un associ pas juif, non, mossi, rencontr boulvard Ornano,
l'avait vol, et un mardi-gras pluvieux achevait sa ruine. Fatigu de
lui faire crdit, le logeur, un jour d'hiver, arrachait sa porte, et,
aid de deux camelots, tirait du lit la femme enceinte, culbutait les
enfants, jetait tout le monde  la rue.

Il avait bien port plainte, mais, devant le tribunal, le logeur, qui
avait amen des tmoins, eut, tout de suite, raison de lui qui n'en
avait pas. Les pauvres gens n'ont jamais de tmoins... Il fallut se
dsister pour viter une condamnation.

--J'ai pleur d la rage, j'ai pleur, mossi...

Cet homme qui, depuis, avait d connatre tant de misres, de deuils,
de ruines, de violences, ce pitoyable monument d'infortune s'arrtait
complaisamment aux moindres dtails de cette injustice.

--En France, mossi!... En France!... Ach!...

Un peu de bave salissait le coin de ses lvres. Son haleine me
repoussait. Et cette insistance me troubla jusqu' l'angoisse.

Il avait quitt Paris pour retourner en Russie, grce  l'aide d'une
bonne uvre isralite, et il tait parvenu  s'tablir marchand
d'habits, dans une petite ville du Sud. Son commerce lui donnait 
peine de quoi vivre, mais il vivait heureux, entre sa femme et six
enfants... Cela dura seize annes.

Je me souviens qu' cet endroit de son rcit, il s'tait tu
subitement.... Et il regardait... Un vaisseau passait en sifflant; des
mouchoirs s'agitaient  bord... que regardait-il donc, au loin?

Il avait pu faire venir auprs de lui le frre de sa femme, qui
tait rabbin, et, depuis, tout ce qu'il arrivait  mettre de ct on
le forait  le dpenser pour l'ducation de ses cinq fils... Deux
devaient tre: advocats, un docteur d la mdicine, les deux plus
jeunes inginieurs. La fille travaillait  la broderie. Il me parut
qu'il souriait presque, mais une grimace tordit son visage o son nez
si long se frona tout entier.

--Pourquoi faire, Mossi?... Ach! Pourquoi faire?.. Btise!

Un soir,--c'tait tout au dbut de la Rvolution, la ville tait depuis
des mois en tat de sige; toute la famille mourait de faim,--un
soir de sabbat, le gouverneur autorisa les boutiques juives  rester
ouvertes jusqu' dix heures. Tout le quartier s'tait rjoui. Comme on
tait  la veille d'une fte orthodoxe, peut-tre pourraient-ils enfin
gagner quelque argent?... On avait davantage soign les talages, et
fait des frais de lumire pour attirer les clients... Tout  coup, 
neuf heures un quart, un quart aprs neuf, mossi, juste un quart,
une bande de soldats fit irruption dans la petite rue o tait sa
boutique, et une vole de balles brisa toutes les vitres.

--Pourquoi? Ach!... Pourquoi?

Son fils le plus jeune--et sa main sale, aux ongles noirs,
tremblait, en figurant la taille du petit--a un garon, tellment
spirituel,--tait tomb dans ses bras, en vomissant du sang, et,
charg de ce cadavre, le pre avait vu un dragon ivre enfoncer deux
doigts dans les yeux du fils an, du fils qui devait tre advocat,
mossi... advocat! Et il s'tait vanoui.

Quand il revint  lui, il avait la barbe arrache, une oreille
dcolle d'un coup de sabre, mais c'tait surtout son menton qui tait
douloureux... Il faisait noir dans la boutique; il trbuchait sur des
corps, et il ne s'arrtait de pousser des cris que pour couter les
salves qui s'loignaient, et les gmissements qui semblaient sortir
de la rue, qui semblaient sortir du plancher, de dedans les murs, de
dessous la terre.  la lueur d'une chandelle, il avait pu constater
qu'il ne restait pas un vtement aux talages. Les pillards avaient
tout saccag, tout pris... Sur les degrs du comptoir, au fond de la
boutique, parmi des tiroirs vides, des tiroirs briss, des choses
pitines et sanglantes, sa femme gisait, qui lui parut tout d'abord
vanouie.

--J'ai baiss les jupes, ajouta-t-il, tout bas... Et ses yeux se
fermrent.

Puis, encore plus bas:

--Elles taient rlves, mossi!... Un femme d plus qu cinquante
ans!...

Il reconnut alors qu'elle tait morte, trangle, les yeux ouverts.

Il me regarda un instant, sans rien dire... Une vague de sang courut
sous sa peau jauntre, qui en fut  peine rougie.... Je revis la
grimace qui faisait remonter la barbe et fronait le nez... et il
recommena de parler de sa femme, de sa femme bien aime.

--Un femme tellment brave... tellment conome!...

Il s'animait. Son haleine devenait insupportable. Je remarquai qu'il
parlait presque sans colre et comme sans douleur... Peut-tre
n'avait-il plus la force d'en exprimer!... Et ce furent mes yeux que je
sentis se remplir de larmes...

--C'tait pas assez... Ils ont pris les corps... ils ont pas voulu
rendre les corps, enterrs, la nuit, morts et blesss, pl-mle, on ne
sait o... Ils ont massacr des juifs, et ils ont pill, pendant sept
jours... Nous pouvions pas rsister... Comment aurions-nous pu, mossi?
Et ils nous giflaient... et ils donnaient des coups dans l ventre...
et ils crachaient encore sur nous... Pourquoi?... Ach!... Pourquoi?...

Des incendies s'allumrent qu'on n'teignait pas... La plus grande
partie du pauvre quartier fut dtruite... Un de ses enfants mourut,
encore,  l'hpital, d'un coup de talon de botte qui lui avait fendu le
crne... Et de neuf qu'ils taient auparavant,  peu prs heureux dans
leur misre, ils quittrent  cinq cette ville maudite, dpouills de
tout, en deuil pour jamais...

--Vous n savez pas comme ces soldats sont mchants, mossi... comme
ils sont mchants... mchants.

Il secoua la tte, et il rpta:

--Personne... non... personne ne sait comme ils sont mchants...

J'coutai le rcit des misres, des iniquits, des privations et des
longues prgrinations, de ville en ville, de villes interdites aux
juifs, en villages d'o on les chassait  coups de pierres,  coups de
faux... Il ne savait plus de quoi ni comment ils avaient vcu, durant
ce temps affreux... Enfin, le vieux vagabond put trouver un emploi dans
une petite banque... chez un coreligionnaire... Des enfants qui lui
restaient, ses deux fils, dont l'un s'tait mari et avait une petite
fille, travaillrent,  la gare, comme porteurs...

--Si faibles, mossi, si faibles... et malades!...

La fille se mit  vendre des oranges et de l'ail...

--Des oranges!... des oranges!... La pauvre Sarah!

Mais ils le dsolaient. Tous taient affilis au _Bound_, en rvolte
ouverte contre le gouvernement et la socit.

--Rouges, rouges, mossi... tous rouges!... Ach!

Quand il s'enttait, dans d'interminables discussions,  rpter que
les juifs sont noirs par vocation, qu'ils doivent tre noirs, c'tait
le rabbin qui venait au secours des enfants.

--Oui, disait-il, les juifs sont noirs de nature, mais quand on les
fait bouillir, ils deviennent rouges... rouges comme des crevisses...

Et le rabbin riait un peu, heureux de sa comparaison.

--a devait mal finir... a a mal fini... L gouvernement a tant ds
fusils, et mme les canons... Et eux, ils montraient les _rvolves_,
les pauvres _rvolves_... Btise! Pour un sergent d ville bless, un
mossi gnral qui saute d la voiture, cent juifs tus... trois cents
juifs avec du sang!...

Un soir qu'il aidait son patron  faire des comptes avec un gentilhomme
venu pour traiter une affaire... ils avaient entendu des salves de
coups de fusil, au loin d'abord, puis proches... puis tout prs, dans
la rue... et une vole de balles, au travers des vitres en clat, avait
siffl dans la pice, qui tait un premier tage...

--Une autre ville, mossi... mais les mmes balles... les mmes balles!

Ils se jetrent  plat-ventre, essayrent de gagner, en rampant,
la chambre voisine qui donnait sur la cour. Une nouvelle vole de
projectiles abattit le suspension. Dans les tnbres, ils entendaient
le pas des soldats rsonner sur les marches de l'escalier. Des
clameurs... des coups sourds...

--Ouvrez!... Ouvrez!

Et la porte, que le patron avait barricade, cda sous l'effort des
crosses de fusil... Un sous-officier brandissait une lanterne...
Des soldats se prcipitrent qui hurlaient comme des sauvages... Le
gentilhomme criait qu'on ne pouvait pas tuer, comme a, des cratures
humaines. Il s'tait fait reconnatre, russissait  glisser un billet
de cent roubles dans la main du sous-officier qui l'emmena. Et,  ce
moment, pendant que des soldats tentaient d'enfoncer le coffre-fort, le
vieux avait senti, dans son cou, la pointe d'une baonnette.

Il carta son foulard, pour me montrer la cicatrice.

--Pourquoi, j suis pas mort?...Ach! pourquoi? Ces _dragonns_, mossi,
et ces gendarmes... (il prononait _djandarmms_)... Ach! c'est pire que
des animaux froces... On les saoule, Dieu sait avec quoi... Et alors
ils se jettent sur les femmes... ils se jettent sur les enfants... Ils
ne peuvent mme plus distinguer un juif d'une autre personne, ni une
femme d'un jeune garon... C'est affreux, mossi... Et toujours tuant,
trouant, ils rient tellment!...

 l'hpital, il avait appris que ses deux fils avaient t fusills,
dans la gare mme, par les troupes mandes pour aider au massacre...
Son beau-frre le rabbin avait t arrach de chez lui... On l'avait
conduit en prison... Depuis, il n'avait jamais eu de ses nouvelles.

--L-bas... mossi... l-bas... dans la neige... dans la mine!...

Il apprit aussi, quelque temps aprs, que sa fille, la pauvre Sarah,
on l'avait retrouve, sur sa voiturette, morte parmi des lgumes, des
fruits crass, et qu'ils avaient eu le courage d'enfoncer ses jambes
coupes dans son ventre ouvert... Pourquoi cette voisine lui avait-elle
racont cette horreur? Il l'et ignore... Et maintenant, il aurait
ce cauchemar devant les yeux, toujours, toujours, jusqu' son dernier
soupir!... Il ajouta encore que sa belle-fille avait succomb, des
suites d'un coup de crosse de fusil dans la poitrine...

--Pourquoi j suis pas mort, moi l plus vieux?... Pourquoi, j'ai
_survi_  tout cela?... Ach!... Btise...!

De tous les siens, il ne lui tait rest que sa petite-fille, la petite
Sonia...

--Jolie, mossi, jolie!... Et ses ptites mains, et sa ptite bouche
dans ma barbe... Ach!... Et ses yeux!...

C'tait la fille de son fils prfr.

--Pourquoi je prfrais?

Ce n'tait plus  moi qu'il parlait, mais  lui-mme... Et il ne se
rpondit que par un essai de sourire... De nouveau, il regardait au
loin... Et je l'entendis dire timidement, sans me regarder, que ce fils
s'appelait Jacob. Il rpta lentement le mot: Yacobb, en balanant la
tte, et comme s'il et voulu le caresser de ses lvres qui tremblaient:

--Yacobb!... Yacobb!...

Ma gorge se schait... Mais tel tait mon ahurissement devant cette
succession, devant cette invraisemblable accumulation de crimes, qu'en
vrit il me sembla que je ne les sentais plus.

Il avait emport sa petite-fille, et c'tait un miracle qu'il ft,
enfin, parvenu, entre tant de misreux inoccups,  trouver du travail,
au fond d'un autre gouvernement, dans un htel, o il faisait les
commissions et aidait, parfois, la caissire, dans ses comptes.

L, aussi, tout allait mal... Des grves... des incendies dans la
campagne... des perquisitions... des rafles... des meurtres... les
rues pleines de soldats, pleines de bandes de pillards. Des cosaques
fouaillant les foules avec leur nagakas, plus terrible que le fer
des sabres et la baonnette des fusils... On annonait partout le
pogrome. Deux mois, il avait attendu, dans les transes. Il ne vivait
plus... Non qu'il et peur pour lui. C'est  cause de la petite Sonia
qu'il tremblait... Arrivait-il des soldats? Il tremblait.  chaque
attentat, il tremblait... Un bruit inaccoutum dans la rue, une porte
pousse trop violemment... des pas, dans la nuit... il tremblait...
Ds qu'on l'envoyait en ville, il courait  la maison,--un sale
taudis, o il laissait Sonia,  la garde d'une voisine, la veuve d'un
sergent de ville tu par les rouges... Enfin, les nouvelles sinistres
se prcisrent... Un soir, il apprenait  l'htel, que la ville tait
ferme.

Alors, voil... Encore une fois...

Ce soir-l, dans la grande salle du restaurant, des voyageurs assembls
se dsolaient de ne pouvoir partir. Ils se rassuraient pourtant, en
voyant,  une table, boire et causer tranquillement quatre officiers
de dragons, des mossi de Ptersbourg, des officiers de la garde,
dont l'un, le plus jeune, tait, disait-on, un grand-duc, un cousin de
l'Empereur.

Soudain, une dtonation, un coup de revolver, fit taire toutes les
conversations... Et ce fut dans un grand silence angoissant que, la
minute d'aprs, clata le crpitement d'une fusillade, qui paraissait
lui rpondre. Les officiers continuaient de boire, de causer, comme
si rien ne se ft produit...  leur table,  l'cart, ils mlaient
leurs ttes... Aux autres tables, des gens anxieux les dsignaient.
Quelqu'un osa leur adresser la parole... Ils rpondirent poliment, par
des gestes vasifs, en gens qui ne savent rien. Aucune provocation,
aucune ironie... de l'indiffrence... Des femmes criaient... Un enfant
s'tant mis  pleurer, le vieux avait voulu courir  sa petite-fille...
Mais, de nouveau, un coup de revolver fit taire tout le monde. Dans la
rue, les volets des boutiques se fermaient, claquaient sinistrement...
Des gens passaient en fuyant, des gens clamaient Dieu sait quoi!...
Personne n'avait encore os, dans la salle, reprendre la parole, que
cent nouveaux coups de fusil partaient  la fois... Puis, au dehors,
des galops de chevaux, des cliquetis d'armes... des ordres, des
vocifrations...

Un homme qu'on et dit de cire, tte nue, les vtements en lambeaux,
pntra, en chancelant, dans le restaurant. On l'entoura... S'appuyant
 une table, avec effort, il dit que le massacre tait organis,
qu'on menait les soldats  l'assaut des boutiques juives, des maisons
juives... On prenait l'argent, les valeurs, les objets de prix... on
prenait les femmes... on tuait... on jetait les cadavres mutils, par
les fentres, dans la rue...

Et, tout  coup, l'homme qui parlait, se tut... tourna sur lui-mme,
et s'abattit sur le parquet, en entranant, de ses doigts crisps, la
nappe charge de vaisselle.

C'est alors seulement qu'on vit que sa chemise tait ensanglante,
et que du sang, encore, en longs filaments noirtres, poissait  ses
cheveux,  sa barbe...

Des cris d'horreur... des protestations indignes, s'levrent... Les
quatre officiers avaient disparu.

Au cours de la soire tragique, les pillards, malgr le planton de
service, envahirent le restaurant; mais la nuit mme, le colonel
ordonna de rapporter  l'htel une part du butin, des caisses de vin
de Champagne, toutes sortes de victuailles, que les hommes avaient
voles...

Le pauvre vieux, profitant d'une accalmie, avait pu courir jusque chez
lui... Le pav tait couvert de culots de cartouches... Des ivrognes
ronflaient au travers des cadavres... Des blesss se tordaient et
gmissaient; d'autres rampaient pour gagner un abri... Un jeune homme,
 barbe rousse, le visage broy, essayait de boire, comme un chien,
la boue rouge du ruisseau... Mais il ne s'arrtait pas, et courait,
courait...

Enfin, il avait trouv sa petite Sonia, endormie, et, pench sur son
matelas, sans faire du brui, il avait pleur, pleur, jusqu' ce
qu'il fit grand jour.

--C'est la dernire fois qu j'ai pleur dans ma vie, mossi!...

La fusillade reprit le lendemain... Le gouverneur avait dfendu de
tirer sur les pharmacies et l'hpital, mais les chefs n'taient plus
matres de la troupe. Il y eut des scnes d'une horreur sauvage...

--On n peut pas croire, mossi!...

Vers midi, l'artillerie d'une ville voisine amena ses canons. Les
notables juifs, mands au chteau du gouverneur, entendirent que la
ville serait rase, s'ils refusaient de livrer les terroristes du
_Bound_... Ils se lamentrent, sans pouvoir rien faire...

--Quoi faire?... Dites, mossi...

Deux notables furent gards en otages et pendus, le soir mme, dans la
cour de la prison...

--Nous avions compt sur les artillristes, qui sont plus clairs,
moins mchants... Ach!... Btise...

Le canon gronda durant deux jours...

Le vieux s'tait arrt... Lui aussi semblait fatigu de raconter
toutes ces horreurs... Il ne parlait plus que d'une voix molle, un
peu basse, comme lointaine... Et il regardait le sol  ses pieds, ou
plutt, il ne regardait rien...

Je pris sa main... Il ne bougea pas... Je serrai sa main... Alors il
leva vers moi ses yeux, et me sourit, d'un sourire hbt..., mais sa
main restait molle et froide dans la mienne, comme la main d'un mort...
Il ne la retira que pour tracer, par terre, avec la pointe de son
parapluie en loques, le plan de la maison o il s'tait rfugi.

La faade s'levait sur la rue; au milieu s'ouvrait la porte cochre,
paisse, massive, avec de lourdes pattes et de gros clous de fer... De
chaque ct, un btiment perpendiculaire  la faade limitait la cour
dont le quatrime ct tait ferm par un jardin. De par o que l'on
sortt, c'tait s'exposer  une mort certaine.

Dans la maison, habitaient une quarantaine de pauvres gens, qui mirent
leurs provisions en commun... Mais, la premire fois qu'une femme alla
chercher de l'eau au puits, qui tait au fond de la cour, elle tomba
sous les balles... Dans les maisons voisines aussi, les puits taient
interdits et gards par des sentinelles... Les malheureux connurent les
tortures de la soif... Par exemple, ils souffraient moins de la faim...
On les autorisait  manger... Vers le cinquime jour, on put esprer
que le calme allait renatre... Les soldats avaient d quitter le
jardin... on n'en voyait plus autour des puits. En ville, la fusillade
s'apaisait.

--Boire, mossi!... Boire, boire!

Ils taient ivres de soif; ils taient fous de soif...

--Boire!... Boire!

Deux hommes eurent le courage de s'avancer, avec des seaux, jusqu'
la margelle du puits. Toutes les faces taient tendues vers eux, dans
un ravissement d'espoir... Ils accrochrent les seaux. Le bruit de la
chane qui descendait tait une musique...

--Nous l'coutions descendre... descendre... Ach!

Mais, comme les porteurs s'en revenaient avec leur charge, les dragons,
qui s'taient dissimuls jusque-l, se montrrent tout  coup... Ils
turent d'un coup de carabine l'un des hommes, et l'autre, pouvant
s'enfuit, en laissant tomber le seau, dont l'eau se rpandit dans la
cour...

--Nous connaissions l mort. Tous aimaient un garon si brave...
Mais... c'est terrible, il faut bien l dire... c'est l'eau qu'on
regrettait.

Le soir, les puits taient remplis de boue, de fumier, d'immondices de
toute sorte. On y jeta aussi le cadavre du pauvre garon...

Alors, une folie gagna les assigs... Ils s'assemblrent dans la cour,
y passrent la nuit  gmir,  prier,  hurler,  dormir,  s'enlacer...

--Je n'ai jamais rien vu d si triste, mossi... jamais rien d
pareil...

Au matin--leur prsence fut-elle signale?... ou bien n'tait-ce qu'une
patrouille qui faisait sa ronde?--toujours est-il qu'on entendit des
pas de chevaux dans la rue, et, bientt, des coups furieux branler
la porte cochre, qui ne fut pas longtemps  cder... Un cheval, d'un
bond, traversa les dcombres, portant un officier qui s'arrta, 
quelques mtres des prisonniers terrifis, et, revolver au poing, hurla
l'ordre habituel:

--Haut les mains!...

Le vieux crut devoir m'expliquer:

--Les officiers et les sergents d ville, ils crient toujours: Bras
en l'air!... En haut les mains! parce qu'ils ont peur des _rvolves_,
et des bombes... Alors, ils crient: Bras en l'air!... En haut les
mains!...

Toutes les mains se dressrent... Seule, la petite Sonia qui n'avait
pas compris... qui ne pouvait pas comprendre, qui ne savait rien
que sourire, regardait l'officier, en souriant, ses petites mains
baisses... Son grand-pre voulut l'avertir d'un geste:

--Comme a... Comme a!

Et le vieillard imitait de ses mains tremblantes le geste sauveur.

Il n'eut pas le temps. Dj l'officier visait l'enfant et, malgr le
cri d'horreur qui emplit la cour, l'abattait...

J'entends encore, j'entendrai longtemps, j'entendrai toujours, la voix
trangle du vieillard:

--D'un coup d son _rvolve_, mossi!...

Elle ne poussa pas un cri. Elle eut quelques contractions, gratta le
pav du bout de ses petits doigts... Un petit peu de sang sur elle...
un petit peu de sang autour d'elle... Et ce fut fini... Comme un petit
oiseau...

--J'tais seul, tout seul dans la vie... J'tais seul sur la terre...

Je compris qu'il et bien voulu pleurer... Il ne le pouvait pas... Il
se mordit les lvres... sa barbe remonta, par de lgers soubresauts,
son nez se frona... Mais il ne pleurait pas... La source de ses larmes
tait, en lui,  jamais taire...

Il rpta, en runissant ses mains:

--Un ptite chose... comme a... ptite... ptite... rien, mossi...
rien... comme un petit oiseau... Ach!...

Balanant la tte, il dit, aprs un silence:

--Pourquoi j pars?... J n sais pas... Pourquoi j vais l-bas?...
Ach!... J n sais pas!

Il dit encore:

--Btise!... Btise!

Je considrais le malheureux et me sentais incapable de l'effort
qu'il et fallu pour en dtacher mes yeux... Je me sentais encore
plus incapable de la moindre parole... J'tais satur d'horreur...
L'horreur me paralysait... Et puis  quoi bon parler? Que pouvais-je
dire qui n'et pas t ridicule et glac devant un si affreux exemple
du malheur humain? Le vieux juif ne me demandait ni une consolation, ni
une piti... Il ne me demandait rien; il ne me demandait rien que de me
taire...

 la fin, je le vis rougir, baisser la tte, la dtourner... Il
avait honte de ne pouvoir pleurer, peut-tre, de ne pouvoir plus
jamais pleurer... Des sanglots m'treignaient la gorge, des larmes me
montaient aux yeux.

Et pour qu'il ne vit pas mes larmes, moi aussi je me dtournai...




Prostitution.


En longeant les boulevards--boulevards encombrs, trpidants--que sont
ces quais, je me suis rappel le port d'Anvers, il y a une trentaine
d'annes, les ruelles tortueuses, o la prostitution, en chemise rose,
en jupons toils, vivait comme au Havre,  Marseille,  Toulon, sur
le pas des portes. De grosses femmes hbtes et fardes, une fleur
de papier dans les cheveux, attendaient le client, assises sur des
chaises, ou bien dormassaient, le menton appuy sur leurs bras nus...
Je me suis rappel la difficult d'accder jusqu'aux bassins, le dfaut
d'air, de lumire de ces bouges, leur dsordre puant, la misre et la
salet.

 cette poque, ce n'tait dj plus les splendeurs orientales du
Rideck, que je n'ai pas connues, dont Anvers fut si fier, dont quelques
vieux Anversois m'ont parl, avec de lyriques enthousiasmes...

--Tout s'en va, monsieur... Hlas! tout s'en va...

Il parat que la municipalit en faisait les honneurs aux trangers de
distinction, comme nous faisons aux dlgations anglaises, italiennes,
norvgiennes, aux tudiants, aux blanchisseuses des pays amis, aux
rois des pays allis, les honneurs de notre Louvre, de notre Sorbonne,
de notre Opra, de nos Acadmies... Ds qu'un personnage clbre, un
prince plus ou moins couronn, dbarquait  Anvers, vite au Rideck!...
C'tait le complment oblig des banquets et de toutes ftes. Mme le
dimanche, aprs dner, des familles entires, pres, mres, filles
et garons, nices et cousins, et leurs camarades, et leurs bonnes,
venaient s'y promener, sans gne, en leurs plus riches atours... On
disait aux enfants: Si vous tes bien sages toute la semaine, si vous
travaillez avec assiduit, on vous mnera, dimanche, au Rideck!. La
messe, les vpres, des gteaux et le Rideck, voil ce qu'on pouvait
appeler un beau dimanche... Nul ne songeait  s'en offenser... Bien au
contraire...

Le Rideck, c'tait des petites boutiques, pittoresquement amnages, o
l'on vendait des produits exotiques, des petits cafs o l'on dansait
des danses ngres, au son des banjos... et des petites cases o l'on
vendait de la chair jaune, rouge, cuivre, noire et mme blanche. Et
quels parfums!... Les jours de visites, on s'arrangeait pour que tout
cela ft dcent et ressemblt  quelque exposition coloniale.

--Colonisons... Il en restera toujours quelque chose...

Je n'ai pas vu ces spectacles familiaux. Je n'en parle que sur la foi
des souvenirs voqus par des notables d'Anvers... Mais j'ai vu--je
m'en souviens avec une grande tristesse--j'ai vu, la nuit, dans les
rues chaudes, la pantomime de la luxure internationale et son avidit
effrne qui bousculait, en criant, les filles de toutes races... J'ai
vu des matelots de tous pays, bras nous, entre les murs des ruelles,
braillant et courant, comme de grands enfants fous... Je ne les ai pas
vus qu' Anvers, je les ai vus  Hambourg, au Havre,  Marseille, et,
le samedi soir, je les ai vus surtout  Toulon. Tous les mmes, d'o
qu'ils viennent, tous pareils avec leurs mufles de poisson sur leurs
cous nus... Et, dans les taudis pleins de fumes sonores, j'ai vu les
brutes affales, ceux qui n'avaient plus la force de boire... ceux qui
n'avaient plus la force d'embrasser et de se battre... et des colosses
endormis, dbraills, la tte roulant sur les genoux compatissants
d'une ngresse, qu'ornait, dans les cheveux, un peigne dor, et
qu'habillait, aux reins, une mince charpe de gaze rouge.

Je me rappelle, en ce temps-l, une ngresse. C'tait une Dahomenne,
de Kotonou. Son corps long, fin et souple, d'un noir profond, avait
des transparences d'or. Elle reposait sur un matelas de soie jaune,
nue, toute frotte de parfums violents qui vous prenaient  la gorge.
Un gros dahlia pourpre fleurissait sa chevelure laineuse. Des anneaux
de cuivre cerclaient ses bras. Et son rire tait d'une blancheur
aveuglante. Des coutelas  manche de bois peint, des masques de
fticheurs, deux petites idoles de terre bleue, une cruche  long
bec, couverte de dessins enfantins, ornaient l'troite chambre...
Elle savait un peu de franais, n'ayant pas connu de l'Europe que les
bouges d'Anvers... Toute jeune, elle avait servi,  Bordeaux, dans la
famille d'un armateur, puis  Paris, dans une maison publique... Un
commissionnaire en viande humaine l'avait emmene  Anvers... Il y
faisait trop froid. Il y faisait trop gris. Elle ne s'y plaisait pas.

Prs d'elle, un soir de mlancolie sinistre, j'essayais d'voquer son
pays, les sanglants mystres de la brousse, les rudes chemins sems
d'pines o les amazones courent, pieds nus, pour s'entraner  la
douleur, les plaines toutes rouges, les maisons de boue rose, les
palais et les temples avec leurs toits plats, pavs de crnes humains.
Mais c'tait trs difficile. Curieuse, indiscrte et bavarde, elle
ne me laissait pas un instant de rpit.... Elle me racontait toutes
sortes d'histoires ridicules que, d'ailleurs, j'avais peine  suivre
et  comprendre. Des souvenirs de Paris, surtout, tantt purils,
tantt obscnes, des attrapades, des batteries avec ses camarades de
prostitution... Enfin, elle parla de son pays pour m'en dcrire, comme
elle pouvait, les splendeurs regrettes... C'tait une nuit d't,
touffante... La fentre tait ouverte... j'entendais, tandis qu'elle
parlait, des musiques bizarrement ululantes, qui venaient d'un taudis
voisin...

De tout son verbiage inutile, sans couleur, sans accent, sans imprvu,
je n'ai retenu que ceci, que je traduis, ou plutt que je commente
fidlement:

--Vous ne pouvez vous faire une ide de ce qu'est le palais de notre
grand roi,  Kotonou... Ce palais est d'une beaut inoue, et tous vos
monuments,  ct de lui, ne sont que de misrables cahutes... Il a de
grands murs pais, tout roses. Presque pas de fentres. On y pntre,
par une porte basse, en demi-cercle, que gardent des guerrires,
effrayamment tatoues... Ce qu'il a surtout de remarquable, c'est le
toit... un toit plat entirement couvert, ou mieux, entirement pav
de ttes coupes... C'est un travail minutieux, trs difficile...
Il y faut d'habiles artistes qui sachent arranger ces ttes comme
de la marqueterie, comme de la mosaque... Le Roi, qui est lui-mme
un artiste et qui possde un got merveilleux, exige que ce soit
trs beau, et trs bien fait, de faon que la pluie ne tombe jamais
dans son palais... Il veut, sous peine de mort, que ces ttes soient
aussi impermables que la tuile d'Europe, ou le chaume de la paillote
hindoue. L'aspect en est vraiment ferique, le soir, au soleil
couchant, et l'odeur dlicieuse... Par les vents du nord, elle se
rpand sur la ville, comme une pluie de parfums. Mais ce genre de
toiture, quoiqu'on fasse, n'est pas trs solide. Du moins, elle ne
dure pas longtemps. Soit que les ttes se dsagrgent sous l'action
de la putrfaction, soit que les vautours parviennent  en chaparder
quelques-unes, des fissures ne tardent pas  se produire, par o la
pluie s'infiltre et s'goutte dans l'intrieur du palais... Alors,
notre grand Roi envoie par tout le royaume ses fticheurs les plus
fidles. Le visage couvert de leurs masques horrifiants,  corne rouge,
un lourd coutelas en main, ils crient, ils hurlent: Le toit du Roi
se dpave!... Le toit du Roi se dpave!... Aussitt les massacres
s'organisent... Les poitrines des sujets viennent, d'elles-mmes,
s'offrir au couteau... Partout, la terre, pourtant si rouge de notre
pays, rougit encore sous les flots de sang... Le toit du Roi se
dpave!... Et le palais reprend bien vite un aspect tout neuf,
clatant, vraiment royal...

Elle tait toute triste, maintenant. Sans doute, sa pense tait
envole, l-bas; son idal--tout le monde a son idal--l'avait reprise
et reconquise... Elle marchait le long des fosss qui entourent sa
belle ville de Kotonou... Les chacals glapissaient autour d'elle... Et
elle respirait dlicieusement l'odeur natale qui monte des charniers...

J'allumai une cigarette... Elle se taisait et ne regardait plus rien...
Je restai l  considrer ce corps de bronze prcieux, tendu sur
le matelas de soie jaune. Le gros dahlia pourpre qui fleurissait sa
chevelure laineuse se fanait, devenait tout noir... Et j'coutais les
musiques qui s'aigrissaient dans les bouges... les dvales de matelots
ivres, les chants, les cris, les colres, les batailles sauvages de
la rue... Car il faut toujours  la dbauche, comme  la royaut, des
gestes de meurtre, et beaucoup de sang...


Il ne reste presque plus rien de tout cela, aujourd'hui... Ces
quartiers immondes ont t en partie dmolis.  la place o taient ces
ruelles, s'lvent des maisons d'affaires,  enseignes dores... Et
l'on a bti des docks, dans lesquels s'empilent d'autres marchandises.




Anvers prospre.


Il a prospr continment, grce  son puissant outillage conomique,
 son sens pratique du commerce servi par toutes sortes d'adjuvants,
tels que les socits d'tudes coloniales et les banques qui
pullulent et travaillent; grce  la pntration chaque jour plus
profonde,  l'organisation chaque jour plus mthodique, du continent
africain, qui ouvre, au trafic, des marchs nouveaux,  l'aventure
guerrire, un champ plus vaste, o toutes les violences individuelles,
administratives, sont d'autant mieux tolres qu'elles ont pour
complices l'ignorance des uns et le silence de tout le monde... Il
a prospr aussi, grce  sa situation avance dans les terres,
comme tous les grands ports, abrits sur les fleuves, prosprent au
dtriment des rades et des havres inutiles.

Marseille n'a pas diminu, Le Havre n'a pas t battu par Rouen pour
d'autres raisons. Pour la mme raison, Paris un jour battra Rouen,
et Lyon sera peut-tre, un jour plus lointain, le plus grand port
franais... J'entrevois trs bien le jour merveilleux, le jour de
ferie scientifique, o Ble, qui est dj le plus grand march de
poisson de mer, deviendra le plus grand port de l'Europe, quand,
aids des Allemands, les Suisses auront fait franchir, en tunnels, en
ascenseurs, leurs montagnes aux fleuves et aux canaux et amen, enfin,
en dpit des anciennes plaisanteries d'oprette, une colossale flotte
marine dans leur Rpublique.

       *       *       *       *       *

L-bas,  l'embouchure de l'Escaut, c'est en vain que Flessingue
s'puise  vouloir devenir, mme  demeurer un port. Les Hollandais
n'ont pas pargn l'argent. Les bassins ont t agrandis; d'autres
ont t creuss. Tout y est pourvu des dernires inventions de la
science... Vous pressez un bouton lectrique, et,  un kilomtre de
l, des cluses s'entr'ouvrent aussitt, mais pour ne laisser passer
que de l'eau et, quelquefois, que du vent... On a jet dans la mer un
mle magnifique, de hautes terrasses de granit blanc, auxquelles on
accde par de splendides escaliers de temple babylonien... On s'attend
toujours  y voir apparatre, cuirasse d'or et voile d'argent,
Semiramis. Mais un port n'est pas un dcor d'opra; les bassins et les
mles, si formidables qu'ils soient, ne suffisent pas  crer un port.
Il y faut aussi des bateaux. Et pour qu'il y ait des bateaux, il faut
tout un mcanisme financier et commercial qui manque douloureusement 
Flessingue... Aussi, l'herbe pousse autour des bassins, l'herbe pousse
sur le mle. Les grues, aux longs bras inemploys, se rouillent... Et
les docks sont vides... En vain les phares fouillent la mer, et les
pilotes y font la chasse... En vain, sitt que parat au large un mt,
une volute de fume, une forme grise, on s'apprte... Et l'espoir,
mille fois du, renat... Toute la ville accourt sur le mle... On
escalade joyeusement les marches de pierre... On braque des lorgnettes,
on agite des mouchoirs. On crie:

--Cette fois, c'est pour Flessingue!

--Anvers est perdu! C'est bien pour Flessingue...

--Vive Flessingue!

-- bas Anvers!...

Le navire approche, s'engage dans la passe:

--Le voil!... le voil!

--Je vous dis que c'est pour Flessingue.

Mais non... Le navire a pass... C'est toujours pour Anvers...

Les navires ont l'air de se moquer de ces foules entasses sur le
mle de ce port maudit, o il n'entre gure que le petit bateau de
Breschens, qui amne, deux fois par semaine, les touristes trangers
qui viennent visiter la Zlande, les parcs de Gos, le march de
Middelbourg et ses belles filles rieuses,  la coiffe dore, aux bras
trop rouges...

En haut du mle, dominant la mer et gardant l'Escaut, le superbe amiral
Ruyter, en bronze, ne commande plus qu' des souvenirs... Il a l'air de
se dire, mlancoliquement:

--Ah! si j'avais encore ma flotte, qui dfit si bien les Franais!...

Oui... mais voil, il n'a plus de flotte, le pauvre amiral Ruyter... Il
n'a plus rien que sa gloire... et les deux pauvres bachots de Breschens
et de Terneusen... Et encore, ils sont belges!...

Il est vrai que Flessingue est un port de pche ravissant, avec sa
flottille serre de barques aux voiles rouges et son pittoresque march
de crevettes...

Toute la richesse d'Anvers n'a pas sa grce.




EN HOLLANDE




Fantmes.


Je serais un pauvre homme, je me sentirais presque aussi dnu de
sensibilit et d'imagination qu'un auteur dramatique de ce temps, si je
disais que je suis entr en Hollande, sans angoisse.

Bien au contraire, le cur me battait fort et, longtemps avant la
frontire, mes yeux s'ouvraient tout grands, vers l'horizon dsir.
J'tais trs mu, il ne m'en cote rien de l'avouer. Et, voyez
l'ironie des choses, je roulais sans m'en douter, depuis une dizaine
de kilomtres, sur la terre nerlandaise, que j'tais toujours dans
l'attente du choc... Aux tristes emblaves, aux sables striles, aux
boqueteaux chtifs que nous traversions, comment-l'euss-je reconnue?
Nous serions peut-tre arrivs  Dordrecht, nous croyant toujours en
Belgique, si un paysan, interrog, ne m'et cri, avec un orgueil
farouche et d'une voix violente, en frappant le sol de ses lourds
sabots:

--_Nidreland!... Nidreland!_ Ah! il avait bien sa patrie  la semelle
de ses sabots, celui-l!

Il nous fallut faire demi-tour et regagner la frontire pour nous
mettre en rgle avec la douane, que j'avais si lestement brle. On ne
badine pas avec la douane en Hollande.

Je n'en tais que plus impatient de franchir cette zone sans caractre
et de revoir le pays clair et uni, conquis sur l'eau, c'est--dire sur
l'lment le plus fuyant, le plus cruellement impitoyable; impatient
de retrouver ces villages vernis et fleuris, rfugis sur les digues,
comme des inonds qui se pressent sur les hauts talus des champs,
et ces villes lustres qui dbordent d'abondance, et l'immensit
translucide de ces ciels mouvants, et ce printemps si vert, avec son
soleil ple et son clatante passementerie de tulipes.

J'eus beaucoup de peine  faire comprendre au douanier ma distraction.
C'tait un colosse, avec une poitrine plate et un ventre prominent.
Il portait un haut kpi bleu, mathmatiquement cylindrique. Fort de ce
kpi, il m'expliqua que les frontires taient des frontires, qu'on
n'entrait pas en Hollande comme dans un moulin. Sans aucun respect pour
les recommandations, pour tous les papiers rglementaires dont s'tais
muni, il fouilla la voiture de fond en comble, me fit dposer une
grosse somme d'argent. Finalement, en roulant de gros yeux, il dclara
qu'il en rfrerait au ministre des Digues.

Le ministre des Digues!... Quel dlicieux pays!...

J'appris qu'un Amricain, qui s'tait prsent  la douane sans
papiers, tait retenu  l'auberge du village et gard comme un
prisonnier. On avait consign sa machine. Depuis six jours, se saoulant
et dormant, dormant et se saoulant, il attendait que le ministre des
Digues voult bien lui envoyer les autorisations ncessaires... Son
mcanicien, un gai lascar de Paris, vint nous voir... Je l'exhortai 
la patience...

--Oh! fit-il, j'suis pas press... Le patelin n'est pas joli... joli...
mais j'couche avec la femme du douanier... C'est bien son tour,
dites?...

       *       *       *       *       *

Depuis que j'tais venu en Hollande, pour la premire fois, il y avait
tant d'annes... tant d'annes... que je n'osais plus les compter...
Les annes qu'on a vcues paraissent,  distance, de plus en plus
belles,  mesure qu'en nous s'affaiblit avec l'exprience, et s'teint
avec l'illusion, la facult d'esprer le bonheur. Du moins,  prsent,
saurai-je comment les pays vieillissent... Hlas!... ils vieillissent 
mesure que nous vieillissons. Tous les tres et toutes les choses n'ont
pas d'autre vieillesse que la ntre... Ils n'ont pas, non plus, d'autre
mort que la ntre, puisque, quand nous mourons, c'est toute l'humanit,
et c'est tout l'univers qui disparaissent et meurent avec nous.

Si l'on n'avait pas appris l'art cruel de faire des miroirs, et que
les femmes dussent passer leur vie au bord des rivires, chacun de
nous ne verrait vieillir que les autres... Il se croirait toujours le
jeune homme qui courait follement au bonheur, ou mme l'enfant, le
petit enfant qui ne pensait qu' jouer, dont les larmes coulaient pour
un rien, et pour un rien, aussi, taient sches. Chaque ge, n'tant
plus que l'adolescence--sans amertume--d'un autre ge, nous resterions
perptuellement adolescents... Mais, pour n'tre pas dtromps, il
faudrait ne retourner jamais,  quinze ans d'intervalle, dans un pays
o l'on aurait vcu trop heureux... C'est alors qu'apparaissent, dans
une mlancolie amre, toutes nos rides, tous nos cheveux blancs, et
tout ce qui s'est fan sur nous, tout ce qui s'est fltri en nous.

Il n'est pas de miroir d'une eau plus pure, partant plus implacable.

       *       *       *       *       *

Je ne me doutais pas de cela--du moins, je ne pensais pas  cela--quand
l'ide me vint de retourner en Hollande, et je m'imaginais joyeusement
que j'allais la revoir, comme autrefois, mirer sa blonde jeunesse,
son luxe paisible et mon bonheur, dans l'eau toujours pareille de ses
canaux.

C'est au printemps aussi que nous tions partis nagure, tout au dbut
du printemps, d'un printemps alerte et doux, dont il nous semblait que
son enchantement devait durer toute la vie. Je m'en souviens bien, et
je sais maintenant d'o venait mon illusion et ce qui l'excuse.

Tout le temps de notre voyage, nous tions remonts toujours vers le
nord, au-devant de la floraison des lilas. Avant de partir, nous en
avions respir  Paris les derniers bouquets, et,  mesure que nous
avancions sur la route, ils avaient recommenc de fleurir... Ils
fleurissaient, fleurissaient devant nous, et refleurissaient, sans se
lasser.

--C'est le printemps!... c'est toujours le printemps!... ne
cessaient-ils de nous dire, au passage, dans les petites cours, dans
les petits jardins, sur le rebord des fentres o leurs tiges coupes
trempaient dans l'eau d'un pot bleu...

Et ils avaient beau se faner, nous les retrouvions plus loin, plus
jeunes, plus frais, leurs brins  peine entr'ouverts...

--C'est le printemps!... C'est toujours le printemps!...

Pour des tres jeunes et heureux, qui ne croient qu'au
miracle--puisqu'ils sont eux-mmes le miracle--et qui ne veulent
couter aucune des voix de la vie, l'illusion natrait d'un moindre
prodige...

       *       *       *       *       *

Et maintenant?... Je n'tais plus trs rassur...

Allais-je, avant d'aborder  Dordrecht--que nous appelions
Dordt--rentendre la sonorit des quais du Rhin, o grouilleraient
les ateliers des armateurs et se rpercuteraient les coups de marteau
des deux rives? Cette terrasse de l'htel, d'o l'on voit si bien
le soleil se coucher dans le fleuve et le fleuve s'endormir dans
la nuit, existait-elle encore? Reverrais-je une petite place de
Rotterdam, dont le clair de lune adoucirait aussi tendrement le ton
des pierres? Et,  Delft, o les pignons de brique, les vieilles
tours penches, les portes s'ouvrant sur les clairs jardins, les eaux
et les visages rptent, sans cesse, le nom magique de Vermeer... 
Delft, sur le canal encaiss, le canal ombrag,  peine ombrag des
pousses roses d'un tout jeune printemps, retrouverais-je ces jolies
barques, toutes pleines de fleurs, penses en mottes, tulipes en
boules rondes, guirlandes de narcisses, qui glissaient mollement,
l'une derrire l'autre, remorques par une petite paysanne blonde, et
qui souriait? Recevrais-je encore ce coup de foudre, qui,  La Haye,
me fit m'agenouiller devant Rembrandt, comme  Amsterdam j'eus le
cur dfaillant, les yeux en larmes, la premire fois que j'entendis
ces voix divines qui faisaient pntrer en moi le surhumain gnie de
Beethoven?... Rembrandt et Beethoven... les deux ferveurs de ma vie!...

Je me demandais tout cela... Et que ne me demandais-je pas encore?

       *       *       *       *       *

Mais cette fois-ci, comme je vous l'ai dit, nous ne sommes pas entrs
en Hollande par le fleuve et ses mandres autour des neuf les de
la Zlande. Nous n'avions plus, pour nous attrister de posie et de
souvenirs, les hantises de l'eau et ses amollissants mirages. Nous
sommes entrs par la route, par le solide support de la route. Il
n'en fallut pas moins--tant pleurer est le propre de l'homme--il n'en
fallut pas moins le rebondissement de la voiture sur un dos d'ne et
sur un caniveau, pour me rveiller de ces souvenirs et faire s'effacer
leurs dolentes images, et aussi l'image--qui les contenait toutes--du
vieux bateau, qui, si lentement, si rveusement, nous porta d'Anvers 
Rotterdam... jadis!...

Par bonheur, il n'est pas de mlancolie dont ne triomphe l'ardent
plaisir de la vitesse...


**Maintenant, je vois les bandes des cultures virer... La plaine parat
mouvante, tumultueuse, parat souleve en normes houles, comme une
mer. Que dis-je?... La plaine parat folle de terreur hallucine...
Elle galope et bondit, s'effondre tout  coup, dans les abmes, puis
remontent s'lance dans le ciel...

Et elle tourne, tourne, entranant dans une danse giratoire ses longues
charpes vertes, et ses voiles dors... Les arbres,  peine atteints,
fuient en tous sens, comme des soldats pris do panique...


Le lilas Andr Theuriet[1].

Quand on va lentement  pied, mme en voiture, chaque arbre sur la
route est un petit vnement. On l'accoste, on reconnat son essence,
on le salue, on lui parle... On dit:

--C'est un chne!

--Ah! voici un orme... un peuplier... un platane.

--Tiens! un sycomore... qu'est-ce qu'il fait l?

Et l'on sort de son ombre pour entrer dans une ombre nouvelle...

Il vous revient des histoires amusantes...

Un jour--la vie a de ces rencontres,--je me promenais avec M. Andr
Theuriet, au Jardin d'acclimatation. M. Theuriet--on le sait--est
l'Amant de la nature. Mieux que personne au monde, il connat les
bois et les sous-bois. C'est mme par l qu'il est entr dans la
littrature,  l'Acadmie, dans l'Immortalit... J'tais fier, vous
pensez, de marcher aux cts d'un tel homme, parmi toutes ces choses
qu'il connat si bien... Et j'allais en apprendre des mystres!... Tout
 coup, M. Theuriet s'arrta devant un groupe d'arbustes.

--Ah! ah!... ft-il.

Et il parut intrigu...

[Footnote 1: crit en mars 1906.]

Nous tions au commencement du printemps.  peine si ces arbustes
avaient des feuilles... M. Theuriet tait donc trs intrigu devant ces
arbustes... Il dit:

--C'est curieux... Je ne connais pas a...

Il prit une branche, dans sa main, l'inclina, en examina longuement
l'corce, les bourgeons prts  clater... J'admirais sa grce de
botaniste...

--Tiens! tiens!... fit-il encore...

Puis, aprs un nouvel et plus scrupuleux examen, pour lequel il eut
recours  un lorgnon qu'il posa, avec des gestes mthodiques, sur son
nez... il dit:

--Voil qui est fort!... Ah! par exemple... Figurez-vous, mon cher...
Non, en vrit, je ne connais pas ces arbustes-l... C'est bien trange.

Il lcha la branche, qui alla rejoindre les autres, et il reprit:

--Je ne les connais pas... a doit tre une nouveaut... une
importation... rcente... Je ne serais pas tonn que cette importation
nous vnt de... de... Ah! c'est curieux... c'est extraordinaire...
c'est  ne pas croire!

Et se retournant vers moi:

--Pas besoin de vous demander,  vous? Une importation... comment
sauriez-vous?

J'tais ahuri...

--Mais, monsieur Theuriet... m'criai-je... ce sont...

Je m'arrtai... car j'avais honte de faire honte  l'Amant de la nature.

--Naturellement... ricana M. Theuriet... Ce sont... ce sont... Vous ne
savez pas...

Je m'armai de courage, et criai:

--Mais, monsieur Theuriet, ce sont des lilas... des lilas, monsieur
Theuriet... des lilas!

L'Amant de la nature me regarda svrement:

--Des lilas?... Vous vous moquez de moi... fit-il.

Puis il haussa les paules... puis il se mit  rire:

--Des lilas?... C'est idiot!... ah! ah! ah!... Et c'est  moi que...
Mais, mon cher, vous ne savez donc pas qu'il y a un lilas qui porte mon
nom?... Il y a le lilas Andr Theuriet, mon cher... un lilas  fleurs
doubles...

Je crois bien que M. Andr Theuriet en a ri longtemps. Et j'en ris
encore, moi aussi, car j'ai lu souvent que, lorsque l'Acadmie
travaille au dictionnaire, et qu'elle discute sur un nom de plante,
elle dit:

--a regarde Theuriet... laissons faire Theuriet... c'est notre
botaniste...

       *       *       *       *       *

Les haies aussi vous arrtent... On sourit aux aubpines, aux
glantines. Elles vous rappellent mille petits vnements purils
et charmants, des visages dj lointains, des noms depuis longtemps
oublis. On s'attendrit... Parfois, pour fleurir sa marche, on les
cueille...

De l'auto, c'est  peine si on a le loisir de comparer entre eux les
feuillages diffrents. Et l'on ne voit pas les fleurs des haies...
et l'on ne se souvient pas des histoires de M. Andr Theuriet... Ces
arbres qui fuient, ce sont des arbres, sans plus... et ils galopent,
galopent... Qu'importe qu'ils s'appellent chne, acacia, orme ou
platane? Ils galopent, voil tout... Ils accourent vers nous, se
prcipitent vers nous, dans un vertige. On dirait--tellement ils
ont peur et ne savent plus ce qu'ils font--qu'ils vont entrer dans
la voiture et la traverser. Ils ont tellement peur qu'ils ne sont
mme plus de la matire: ils sont devenus des reflets, des ombres,
et qui galopent. La plaine aussi s'immatrialise, emporte dans un
galop surnaturel... Et voici des vallons, des gorges rocheuses, des
montagnes... des forts... Au galop! Au galop!...  peine entrevus,
aussitt dpasss. Au galop!... A-t-on le temps de penser, de
rver, de pleurer? Au galop les petites joies attendrissantes, les
petites douleurs qui larmoient et o se complat l'enfantillage
des souvenirs!... D'ailleurs, sont-ce des joies, des douleurs, des
souvenirs?... On ne sait pas... on ne le sait pas plus, que, des
arbres, on ne sait s'ils sont ormes, peupliers, htres ou sophoras...
On ne sait rien...  peine sait-on que l'air qui fouette le visage, et
qu'on avale, avec toutes sortes de poussires, on s'en grise, et qu'on
est ivre, comme tout l'univers!...




Vincent van Gogh et Brda.


La route d'Anvers  Brda n'est ni meilleure ni pire que la plupart
des routes de Belgique. Elle leur ressemble par sa monotonie. Ainsi
s'explique--car il n'et pas suffi de ma rverie--que je n'aie point
reconnu la Hollande, dans cette Belgique continue... Ce n'est rien que
de la terre plate, gristre, o tout ce qui pousse est chtif, o la
lumire lourde et opaque est celle de tous les pays  qui l'eau manque.
Rien n'est triste comme la traverse de ces champs sans sve et de ces
petits bois mal venus, dont on rencontre pas mal de bouquets...

--Assez bien de bouquets... diraient nos excellents amis les Belges,
auxquels, mme en Hollande, il m'arrive de penser encore en riant...

Brda--dont le nom voque assez comiquement et  la fois, une
excellente race de pondeuses, une race aussi, sinon de cocottes, du
moins de lorettes, Gavarni et Guys, Stevens et Grvin, les _Lances_
de Velasquez, les chansons de Nadaud, une certaine qualit d'esprit,
de gait second Empire, Ah! c'tait le temps o... et Villemessant
et Dinochau et Carjat--Brda est une ville tout  fait quelconque et
tellement insignifiante qu'il m'affole de penser qu'elle ne soit pas
belge... Je ne la mentionnerais pas si, dans sa cathdrale, l'emphase
tout italienne d'un sculpteur bolonais ne s'tait avise de faire,
au-dessus d'un tombeau, porter les armoiries de je ne sais quel petit
prince de Nassau, tout simplement par Rgulus, Jules Csar, Annibal et
Philippe de Macdoine.

Au sortir des muses et des cathdrales belges, j'tais un peu las, non
seulement de la grandiloquence italienne qui s'y boursoufle, mais mme
de la magnificence flamande, parfois crasante, et je ne demandais qu'
me reposer parmi les nuances et la discrtion hollandaises. J'aspirais
 ce repos comme on attend un bain, vers la fin d'un voyage qui dure.
Il me fallait surtout me purifier de toutes sortes de blagues, de
toutes sortes d'excs, avant que de pouvoir me plonger dans le dlice
de Vermeer et la splendeur de Rembrandt. C'est dans cette disposition
d'esprit que cet Italien flagorneur--les guides ont beau dire que ce
n'est pas Michel-Ange--m'a agac, choqu... J'aurais d en rire...

Mais je pardonne  Brda, en raison d'un dtail de son histoire qui
m'meut et qu'elle ignore.

Brda est la ville o naquit Vincent van Gogh. Il l'habita quelque
temps, en sa premire jeunesse. On rve pour ceux qu'on admire et qui
marqurent leur trace, dans la vie, d'un peu de gnie, d'un peu de
grce, d'un effort humain autre que celui des autres hommes, on rve
d'un joli dcor,  leur naissance. Je crois  l'influence profonde
et secrte du milieu sur la direction et la destine d'un esprit; je
crois que les choses natales laissent une empreinte durable sur le
cerveau, et qu'il est trs difficile de s'en affranchir, plus tard,
quand elles furent mauvaises. Je fus assez tonn de ne trouver aucune
affinit entre Vincent van Gogh et Brda. Il est vrai que, tant qu'il
y vcut, il ne songea pas une minute  devenir l'artiste original et
violent qu'il fut. Ennuyeuse et morne, entoure de paysages aux lignes
triques, aux formes pauvres, Brda n'avait pas su lui rvler sa
vocation. Il y tait quelque chose comme instituteur, un instituteur
libre. Il parlait aux enfants qu'il assemblait dans la rue, mme aux
hommes, et il leur prchait la morale protestante, releve de tout ce
que son me imaginative et tourmente contenait dj d'lans passionns
vers le grand et vers le beau... Et puis il tait parti, dcourag de
son impuissance et de l'inutilit des paroles...

J'aurais voulu avoir des renseignements sur ce moment de la vie de van
Gogh, ou bien,  dfaut de renseignements parls, voir sa maison, et,
de sa maison, les premiers spectacles qui s'offrirent  lui et qui
l'murent... Je m'informai...  mes questions, les gens s'bahirent:

--Vous dites?... Comment dites-vous?... Vincent van Gogh?... Un
peintre?... Vous ne vous trompez pas de nom?...  Brda?... Vous ne
confondez pas avec Amsterdam?... Attendez donc...

Personne ne savait.

J'expliquai que a avait t un grand et douloureux artiste... qu'il
tait mort, encore jeune, en France... qu'il n'y avait pas longtemps
de cela... Et, m'animant devant ces mines tonnes, j'expliquai qu'il
tait clbre en France, en Allemagne... mme en Hollande... qu'il y
avait des tableaux de lui au muse de Rotterdam... Et j'insistais:

--Voyons!... Au muse de Rotterdam... ah!

--C'est bien possible, me rpondit-on... Van Gogh?... Non, a ne nous
dit rien. Il y a tant de peintres et tant de muses, en Hollande!

Je m'efforai de leur rappeler son visage tragique, son front obstin,
ses yeux ivres de penser et de regarder, sa courte barbe blonde.

--Des barbes blondes... a n'est pas ce qui manque ici...

Je m'acharnai sottement:

--Enfin... souvenez-vous... Il tait bon avec les enfants... il leur
parlait...

Mais ils ne m'coutaient plus... Ils s'loignrent de moi, en me
regardant avec mfiance.

Pauvre Vincent!... Il n'et pas t humili de l'ignorance de ses
compatriotes... Il ne chercha pas la gloire... il chercha quelque chose
de plus impossible: l'absolu. Et il en est mort...

J'appris,  Rotterdam, qu'un parent trs proche de van Gogh vivait 
Brda, entour de la plus belle collection qui soit, de ses uvres.
Seulement, il ne porte pas le nom de van Gogh.

Voil pourquoi van Gogh, a ne leur disait rien.


**J'ai une autre impression.

Deux semaines aprs, je sortais du muse de La Haye o j'avais pass
presque toute la journe. J'tais ivre de Vermeer, ivre surtout de
Rembrandt... La tte me tournait. L'_Homre_ et, davantage, le
portrait du frre de Rembrandt me poursuivaient... Ce visage si
prodigieusement humain,  la fois si dur et si doux, si mlancolique
et si obstin, cette effigie, aux plans si larges et srs, plus
vivante que la vie, ce front encore tout chaud de la double pense
qui l'anima et qui le modela, et ces yeux o l'on voit tout ce qu'ils
ont regard!... Le gnie de Rembrandt est si fort, qu'il en devient
douloureux... On ne peut en supporter le premier choc, sans un grand
bouleversement. J'avais besoin de me remettre de mon motion... Je
longeai quelque temps les bords du Vivier. Je me promenai sous les
arbres de cette place o tout s'apaise, devient doux, silencieux,
glissant, comme ces eaux dores qui la baignent... Et je rentrai dans
la ville...

Comme je flnais  travers la rue, j'avisai une petite boutique, devant
laquelle de grandes affiches mobiles annonaient une exposition des
uvres de van Gogh... Je me dis:

--Non... non... pas aujourd'hui... Ce serait une trahison... Je
reviendrai demain...

Et, en disant cela, je pntrai machinalement dans la boutique.

Le soir commenait  venir... Il n'y avait plus personne, qu'un employ
qui dormait, la tte appuye sur une pile de catalogues... Sur les murs
gris, une vingtaine de tableaux, peut-tre. Au centre de la pice,
une sorte de divan circulaire, d'un rouge affreux, du milieu duquel
jaillissait une colonne drape que terminait un ridicule petit palmier
dans un pot de cramique.

Je m'assis, et je regardai... Je regardai longtemps... Je regardais,
sans fatigue, intress...

Je sentais bien que d'autres tableaux, mme parmi ceux qu'on appelle de
bons tableaux, m'eussent fait fuir. Je les eusse considrs comme une
profanation... Oui, oui, j'tais bien sr qu'il m'et t impossible de
les regarder...

Je regardais toujours...

Et un calme, une scurit--plus que cela--une sorte de joie nouvelle,
entraient en moi...

C'taient des paysages de printemps, des paysages du Midi... des
vergers... des moissons dores ondulant sous le vent... Et des ciels
trangement mouvants, o des formes vagues de grands animaux, de femmes
couches, s'allongeaient, s'miettaient, reprenaient d'autres formes...
Et des figures tourmentes, parmi lesquelles celle du peintre, d'un
accent si tragique... celle aussi du bon pre Tanguy, souriante,
avec sa vareuse brune, son tablier vert, ses deux grosses mains de
travail... Et des fleurs, d'adorables fleurs, tulipes, glaeuls, roses,
iris, soleils, d'une vie, d'un clat, d'une caresse, d'un rayonnement
extraordinaires...

Ces toiles, je ne les dtaillais pas comme je fais en ce moment, mme
d'une faon si sommaire... C'est l'ensemble des formes, c'taient les
taches de lumire qu'elles faisaient sur les murs, qui me retenaient et
me charmaient...

Je me disais:

--Ce que j'ai l, devant moi... c'est une autre sensibilit, une
autre recherche... c'est autre chose... c'est un autre art... moins
crit, moins solide, moins profond, moins somptueux, que celui dont je
viens de recevoir une commotion si violente... videmment, je vois,
parfois, dans ces toiles, une grimace douloureuse, parfois j'y sens
une impuissance consciente  raliser, par la main, compltement,
l'uvre que le cerveau a conue, cherche, voulue. Et, cette
grimace, je ne la vois, cette impuissance, je ne la sens, peut-tre,
que parce que j'ai connu tous les doutes, tous les troubles, toutes les
angoisses de Vincent van Gogh, et cette facult cruelle d'analyse, et
cette duret  se juger soi-mme, et cette existence toujours vibrante,
toujours tendue,  bout de nerfs, et cet effort affolant, torturant, o
il se consuma. D'ailleurs, qui sait, qui saura jamais  quoi se vrifie
la ralisation complte, en une uvre d'art? N'est-ce pas dans les
crations de ses dernires annes, dans ce que certains critiques
appellent grossirement ses bauches, que Rembrandt est all le plus
loin, le plus haut, dans la science et dans le gnie?... Mais de ces
toiles qui sont l, devant moi, rayonnantes sur ces murs gris, ce que
je sais c'est, qu'en dpit de leurs discordances, de leur inachvement,
de leur brutalit, c'est le seul art que mes nerfs surexcits, que
mes yeux toujours emplis des plus belles visions, puissent supporter,
aujourd'hui. Aprs Rembrandt, qui bouleverse comme un phnomne de la
nature, on peut s'arrter  van Gogh, qui inquite et qui enchante...
Et la preuve c'est que je suis l, encore, que je regarde, et que je
suis content.

Je ne quittai la petite boutique que quand le soir fut tout  fait
venu...




Sur les Hollandais.


 une dizaine de kilomtres au del de Brda, c'est enfin la
Hollande... la Hollande d'eau et de ciel, la Hollande infiniment
verte, infiniment gris-perle, o plus jamais n'osera s'aventurer le
moindre souvenir de Belgique. Les routes se font douces, lastiques,
sans poussire, avec leur pavage uni et lav de briques sur champ.
Elles sont plantes magnifiquement d'arbres gigantesques, des ormes,
des platanes, des blancs de Hollande, dont on voit trs bien que les
racines plongent au plus profond d'un sol riche o l'humus ne leur
a pas plus manqu que l'eau. Des bandes de vanneaux, de sansonnets
voyagent dans l'air, des bandes de canards voyagent sur l'eau... Et
l'eau est partout... On la voit sourdre sous les nappes de verdure,
comme, sous la couche de cendres qui le recouvre, on voit sourdre la
rougeur d'un brasier...

Dans la traverse des polders, sur les digues, il faut aller doucement.
Elles sont troites, le plus souvent bordes de petits canaux en
contre-bas, coupes de petites passerelles en dos d'ne et de petits
ponts-levis qu'on n'aperoit que lorsqu'on est dessus. Chaque fois
que vous rencontrez un cheval, un de ces beaux chevaux  l'encolure
guerrire, arrtez la machine, et mieux, descendez-en, pour porter
secours au charretier ou au cavalier, car le cheval est partout le mme
stupide animal, et, ici, son danger s'accrot de sa masse, et du peu de
place que le fameux ministre des Digues accorde  ses caracolades.

Il n'existe pas d'autre rglement, sur la circulation automobile, que
celui que vous tablissez vous-mme, en vue de votre propre scurit.
En Hollande, l'important est d'entrer... Une fois cette difficult
leve, vous faites ce que vous voulez... Vous tombez mme dans le
canal, si tel est votre plaisir... Personne n'y voit le moindre
inconvnient et ne vous en saura mauvais gr,  condition toutefois que
vous vous en retiriez, mort ou vif, votre machine et vous,  vos frais.
Il suffit d'ailleurs du plus lger drapage, ou que votre mcanicien
ait, en de certains endroits, une seconde de distraction. Car les
routes,  chaque instant, cessent brusquement,  pic, devant le fleuve,
ou devant le canal qu'il vous faut traverser sur des bacs  vapeur,
puissants et rapides...

Cette faon de voyager en auto, lente, interrompue par toute sorte
d'arrts, est d'abord irritante. Brossette maugre  toutes les
minutes, il s'crie: Sale pays!... Et puis il s'y fait, et puis l'on
s'y fait. Cela devient vite un repos, mme un plaisir. On se mle ainsi
beaucoup mieux  la vie des choses et  celle des gens. Ce qui est
charmant et nouveau, en ce pays, c'est que, partout, mme sur la route,
on est en contact perptuel avec ses habitants. On les voit vivre et on
vit avec eux... On est chez eux...


**Sous sa face tranquille, avec ses gestes mesurs, le Hollandais
est rude et violent. Il aime aussi la moquerie, l'ironie. Mais quand
on n'est pas un Anglais, et qu'on s'habille comme tout le monde,
on s'en accommode assez bien. Au besoin, il saura tre complaisant
sans servilit, et gaiement accueillant, s'il ne lui en cote rien.
Par exemple, vitez de vous promener, vtus de peaux de btes. Les
peaux de btes excitent d'abord sa curiosit, et sa curiosit peut
devenir agressive et mchante. Il m'est arrive Rotterdam, o pourtant
dbarquent des gens de tous pays et de tous costumes,  Leuwarden
aussi, d'tre suivi, dans la rue, par une foule de quinze cents
personnes, hommes, femmes et enfants. Ils commenaient par rire et se
moquer, et bientt, s'nervant l'un l'autre, finissaient par me lancer
des boules de papier et des pelures d'orange. Or, de l'orange  la
pierre, il n'y a pas trs loin. Ce furent, des moments extrmement
dsagrables, et qui me rappelrent la sortie des runions publiques,
au temps de l'affaire Dreyfus. Ce n'est pas que le Hollandais soit
misoniste et routinier,  la faon du Franais, et qu'il s'tonne,
outre mesure, des choses dont il n'a pas l'habitude. Au contraire, il
accepte facilement un progrs, surtout quand il est d'intrt gnral.
Mais il a des manies, des murs parfois bizarres auxquelles il
tient. Il faut les connatre. Il faut le connatre, et ne jamais
contrarier son esthtique populaire, d'ailleurs harmonieuse. Et on
l'aime, et il nous aime  sa faon, qui n'est pas la ntre, mais dont
la rudesse ne manque ni de bonhomie, ni de pittoresque.

En Hollande, il n'y a ni charbon, ni bois, ni pierre, ni mtaux, ni
fruits. Ce n'est que de l'eau. Les petits vallonnements des environs
d'Arnheim, qu'on franchit facilement,  la quatrime vitesse acclre,
et la fort d'Appeldorn, avec ses arbres de haute futaie, y font
l'effet d'trangers. Ils annoncent dj l'Allemagne. L, l'homme est
moins actif; il m'a paru moins fort, moins beau. C'est une autre race.
Le vrai Hollandais, c'est le Hollandais du polder et du canal. La lutte
qu'il livre sans cesse aux caprices, aux sournoiseries, aux violences
de l'eau, l'a rendu industrieux, patient, nergique, rus. De cette
force dvastatrice, il a su faire un admirable outillage conomique,
une richesse norme, et une mouvante beaut. Il en est trs fier. Un
gros entrepreneur d'Amsterdam me disait:

--En Italie,  la Martinique, ils ont la chance d'avoir des volcans...
Et qu'est-ce qu'ils en font?... Rien... absolument rien... De la ruine
et de la mort, monsieur... C'est pitoyable... Ah! si nous les avions
ces volcans-l!... Notre eau et ces volcans-l, monsieur?... ah! vous
verriez.... vous verriez!... Quelles tristes gens!...

--Que feriez-vous des volcans?... lui demandai-je.

--Je n'en sais rien... la question ne se pose pas chez nous... Soyez
sr que nous en ferions quelque chose... Tenez, c'est comme votre
vent, dans le Midi, le mistral... Oui... Eh bien! qu'est-ce que vous
en faites?... Rien, non plus... Pourtant, je me suis laiss dire qu'on
sait parfaitement o il se forme... Rien de plus facile alors que de le
capter et de s'en servir... Mais non... vous le laissez souffler o il
veut, comme il veut... C'est de la gcherie, monsieur.... de la vraie
gcherie...

Mais je crois bien qu'il se moquait de moi...


**Ce terrible lment de l'eau, le Hollandais a pu l'assouplir, le
domestiquer, le faire servir docilement  toutes les ncessits, 
tous les dcors de son existence. L'eau est non seulement la parure
de la Hollande; non seulement elle est le grand moyen de circulation,
et, en quelque sorte, le systme vasculaire du pays; non seulement
elle est la rue, la route, le chemin de traverse, la voie qui, par
mille drivations, fait communiquer entre eux les grands centres, les
villages, les hameaux, les fermes, les masures, les tables isoles
dans le polder, les chteaux, les jardins, les parcs, chelonns le
long des digues; elle fait aussi office d'engrais merveilleux, de
basse-cour pour les canards dont il y a partout d'immenses levages;
elle sert de bornage, de dlimitation cadastrale; elle spare et
identifie les proprits. Sur la pittoresque route de Groningue 
Zwolle, j'ai long toute une srie de petits villages, o chaque
maison, chaque champ, chaque jardin est entour d'eau, comme ailleurs,
de murs, de haies, de grillages. On se croit, tout d'un coup,
transport au temps des habitations lacustres. Rien n'est joli, et
trange, et miroitant, comme cette succession de palafittes multiplis
par leurs reflets, o l'on voit travailler durement et passer l'eau,
sur des barquettes lgres, des troupes de femmes, en courtes et
lourdes robes de bure, le corsage aviv d'une broderie rouge, la tte
orne de petits casques plats, dont le mtal poli brille au soleil.

La grande passion de l'homme, en Hollande, c'est le travail. De Brda
au Helder, de Walcheren au Texel, tout le monde, hommes, femmes,
enfants, travaille d'un travail pre et continu. On travaille  l'eau,
 la terre, aux digues, aux ports, aux navires, aux fleurs. Rien n'est
perdu. De la moindre chose, on sait faire une source d'enrichissement.
Le jour que nous passmes  Leuwarden, on avait vendu, sur le march,
cent vingt mille ufs de vanneaux. Ils savent organiser et
dvelopper, comme celle de la poule, la ponte de cet oiseau farouche.

Il n'est pas jusqu'au touriste, de plus en plus nombreux, qui ne soit
pressur, vid, dessch... Comme il est ravi du voyage, il paie et ne
dit mot.

Un jour,  Utrecht, en me remettant sa note, o s'additionnaient, se
multipliaient les chiffres les plus fantastiques, l'htelier me dit,
avec un sourire:

--Monsieur verra que nous ne sommes plus au temps de Voltaire...

--Pourquoi... de Voltaire?... fis-je... Quel rapport?

--Mais oui... monsieur... de Voltaire... qui disait... monsieur sait
bien... qui disait: Pays de canaux, de canards et de canaille. Ah!
nous l'avons toujours sur le cur, ce mot-l...

--Je vois... et sur la note, hein?

Canailles?... non pas... Commerants? Oui... Et n'est-ce pas un peu
la mme chose? Ils ont, comme on dit, le commerce dans la peau. Aucun
peuple n'est mieux dou pour les affaires, et pour la banque... Ils
mettent,  drainer l'or, la mme ingniosit tranquille et tenace qu'
drainer l'eau du polder...

On sait qu'ils furent les premiers navigateurs europens  pntrer
utilement en Chine. Avant tous pour-parlers, les Chinois, redoutant en
eux des ennemis de leur religion, les obligrent  marcher,  cracher
sur le crucifix, ce qu'ils firent sans la moindre hsitation. Aprs
quoi, rassurs, les Clestes les autorisrent  pntrer dans le pays,
et  y commercer  leur guise.

Race forte et dure, raliste et laborieuse, domine, en toutes
choses, par l'intrt qui ignore le scrupule et loigne le sentiment.
Quoi qu'en pensent certains politiques, elle ne se laissera jamais
violenter, absorber par l'Allemagne... La Hollande n'est pas au bout de
son histoire.

Le Hollandais est un bon colonisateur. Il a su tirer, de ses
magnifiques tablissements dans l'Inde, des profits considrables. Mais
il a trouv, l-bas, peu  peu, son matre, dans le Chinois.  Java, le
Chinois sourcille de partout, s'infiltre et s'tale partout... C'est
une sorte d'eau envahissante, conqurante, que le Hollandais ne peut
pas endiguer et qui menace de le submerger...

Un ancien consul, retir  Arnheim, M. X..., m'a cont cette anecdote
caractristique:

 Canton,--il y a vingt ans de cela--M. X... avait  son service un
boy chinois, d'une intelligence, d'une souplesse, d'une fidlit
extraordinaires... Valet de chambre, secrtaire, cuisinier, tailleur,
bottier, musicien et pote, ce boy tait tout... tout ce qu'on
voulait...

--Je l'aimais beaucoup, me dit M. X..., et lui, paraissait s'tre
attach  moi, pour la vie... Une perle!...

Un jour, le consul fut envoy  Batavia, charg par le gouvernement
d'une affaire importante. Sachant combien il tenait  cet excellent
serviteur, des amis lui conseillrent de le laisser  la maison...

--Aussitt l-bas... il sera circonvenu, pris, embauch par des
compatriotes... Vous ne le reverrez plus...

Son boy? La fidlit mme... Allons donc!... Les autres boys,
peut-tre... mais le sien?... C'tait absurde... Il l'emmena. 
Batavia, au dbarquement, il laissa son petit bonhomme se dbrouiller
avec les bagages, et lui recommanda de les apporter au palais du
gouverneur, o il devait loger, durant son sjour, et o il se
rendit sans plus tarder. Deux heures, fois heures, quatre heures se
passrent... Pas de boy... Qu'tait-il donc arriv?... Il envoya
aux informations: pas de boy... Trs inquiet, M. X... allait prier
le gouverneur de mettre sur pied la police, quand, vers le soir, un
commissionnaire ngre vint apporter les bagages et une lettre. La
lettre tait du boy... Il y expliquait, avec beaucoup de regrets, qu'il
tait oblig de quitter son service, vu qu'il tait install horloger,
dans un beau quartier de Batavia... Horloger?... Dj!... C'tait
une plaisanterie, sans doute... M. X... courut  l'adresse indique.
Il entra dans une petite boutique, et vit, assis devant l'tabli, la
loupe  l'il, le boy, qui, avec une aisance parfaite, examinait le
mcanisme d'une montre...

--Tu es fou!... cria M. X... Qu'est-ce que cela veut dire?...

Alors, le boy raconta que, durant qu'il attendait les bagages, un vieux
Chinois l'avait abord... Ils avaient longtemps caus, discut...

--Qu'est-ce que tu veux faire? avait dit le vieux Chinois... Veux-tu
tre tailleur... cuisinier... mdecin... horloger?... Quoi?... Dis ce
que tu veux...

Bref, le boy avait choisi l'horlogerie... Et le vieux Chinois venait de
l'installer dans cette boutique, o il tait sr de faire fortune... M.
X... tait stupfait. Il ne trouva  dire que ceci:

--Mais tu connais donc l'horlogerie?

Et le boy rpondit d'un air tranquille:

--Faut bien... Un vrai Chinois doit tout connatre.




Gorinchem.


La premire joie que je devais connatre, en Hollande, cette fois-ci,
ce fut d'apercevoir cette petite ville de Gorinchem que je n'oublierai
plus, petite ville presque inconnue des touristes, et qui, de trs
loin, de l'autre ct de l'eau,--c'est le Rhin et la Meuse qui coulent
l, confondus--me parut si pimpante et me ravit bien davantage ds
que nous emes circul, quelque temps, lentement, dans ses rues
troites, pleines de promeneurs... J'en tais enchant, comme un
enfant d'un joujou. Elle avait bien l'air d'un joujou luisant, tout
neuf,--quoiqu'elle ft trs vieille--et sa nouveaut, c'tait sa
propret...

En Hollande, les vieilles choses, vieux monuments, vieilles maisons ne
m'attristent jamais. On ne voit pas leurs fissures, leurs lzardes,
et ces plaies qu'avivent sans cesse les entassements de poussire
corrosive. Elles n'offrent point l'aspect dlabr de ruines.  force
de soins, elles conservent une belle vie de jeunesse et de sant.
Un peu plus tasses que les neuves, un peu plus penches, et voil
tout... Elles rappellent ces jolis vieillards, qui eurent la politesse
de se garder de la dchance, dont le visage parat plus frais, plus
riant, sous les cheveux blanchis, et qui enseignent aux jeunes gens
l'indulgence et le sourire. La coquetterie est la grande vertu des
vieilles gens.

Dlicieuse petite vieille, que Gorinchem!... On pouvait, de l'auto,
sans effort, toucher les faades peintes, laves, vernies. Les rues,
o nous glissions entre ces habitations  pignons historis, taient
laves aussi, laves comme les carreaux des intrieurs que peignit
Pieter de Hoogh, et dalles, me sembla-t-il, de ces mmes mosaques de
couleur, dont beaucoup de maisons avaient leurs faades revtues. Et
des talages de fruits exotiques, des vitrines o se montraient des
dentelles, des draps brods, de lourds bijoux d'argent, paraient les
devantures d'un luxe choisi... C'tait la premire petite ville des
Pays-Bas, qui mirt dans ses canaux sa coquetterie, avec placidit...

Nous nous arrtmes chez un ptissier pour y boire du th, mais surtout
pour nous arrter, pour prendre pied dans la ville.

Les gens allaient et venaient, nous regardaient et regardaient la
machine, silencieusement. Faces dbonnaires et un peu lourdes, je
les avais dj vues dans ces gravures anciennes qui reprsentent
des amateurs de tulipes. Ils ne savaient pas trop s'ils devaient
admirer, mpriser, s'indigner... Aprs avoir regard l'auto, ils se
regardaient entre eux, et puis ils s'en allaient, sans avoir exprim
le moindre sentiment. Et d'autres les remplaaient qui se livraient
 la mme mimique. Il y avait des femmes blondes, aux cheveux tirs;
il y en avait de trs noires, avec des yeux en amande, et des teints
o le jaune de l'Extrme-Orient luttait avec le rose d'Europe... Des
pcheurs rentraient ou sortaient, poussant des petites voitures dont
les unes contenaient des paquets de filets bruns, et les autres de
grandes mannes remplies de saumons. Un gamin,  la porte, nous offrait
des cartes postales: des glises aux tours penches, des moulins 
vent... des canaux, encombrs de barques... Il ne se passait rien
que de monotone et de quotidien. La vie coulait, devant nous, comme
chaque jour, devant cette boutique, elle coule douce, paisible, avec
son petit bruit de sabots sur les dalles de la rue. Et, pourtant, je
me sentais parfaitement, enthousiasment heureux. J'avais, en moi, une
joie violente de cette douceur, de ce bruit de sabots, de ce silence
des visages, de cette jolie fille aux bras nus qui nous servait sans
empressement, de ce th qui tait trs mauvais, de ces tasses de Chine,
qui ne venaient mme pas des fabriques de Delft, de cette coeurante
odeur de cacao, qui flottait dans la boutique, de ces maisons en face,
petites maisons naves, comme on en voit, comme on en achte, pour
les arbres de Nol, dans les magasins de jouets,  Nuremberg... Il me
semblait que c'tait le bonheur, et que j'eusse vcu l le reste de ma
vie. Impression qui n'tait pas nouvelle en moi. Chaque fois que je
m'arrte quelque part, n'importe o, et qu'il y a un peu d'eau, des
arbres, et, entre les arbres, des toits rouges, un grand ciel sur tout
cela, et pas de souvenirs... j'ai peine  m'en arracher.

Il me fallut faire un effort pour me lever et partir...




La dcouverte de Claude Monet.


Pour la premire fois, je considrai, sans y retrouver les anciennes
images d'un bonheur devenu si amer, ces canaux o vient se glacer et
mourir la vigueur du Rhin. J'admirai dlicieusement les petits ponts,
enjambant les filets d'eau, o l'lan de leur arche unique de bois se
referme par son reflet; petits ponts tout ronds, comme sont ceux du
Japon, sur les estampes, et qui, partout, en Hollande, protgent et
dfendent chaque maison... Et les petites grilles, basses, ouvrages,
qui s'ouvrent sur les petits parterres de ces fleurs qui ont un clat
unique, en ce pays mouill, o la lumire irise les imprgne, les
caresse et les aime. Dans la traverse des villages, parfois, nous
apercevions des jardinires, tuyautant aux fentres, derrire le
transparent qui les vaporise, des collerettes brodes de narcisses, de
jacinthes, de tulipes...

Pour la premire fois aussi, je redevenais sensible  cet aspect
oriental, extrme oriental, qu'ont la plupart des villes et des
villages hollandais, sans qu'on sache prcisment de quels lments il
est fait.

C'est  la fois l'art du Japon qu'ils voquent, et l'art primordial de
la Chine, mais aussi l'art des Indes, et toute la magie des continents
baigns d'eau, et des Iles, que la marine nerlandaise hante depuis
des sicles, comme si les navigateurs avaient rapport de ces contres
qui sont au del des mers lointaines, avec leurs denres qui les
enrichirent, un mouvant rappel de leurs aspects.

Le dveloppement des influences qui conduisent l'volution de la pense
dans le temps, n'est si difficile  saisir que parce que l'oscillation
des ides, qui est purement intelligible, dvie souvent, du fait
d'accidents qui ne sont que mcaniques... J'ai souvent pens, dans ce
voyage,  cette journe ferique o Claude Monet, venu en Hollande,
il y a quelque cinquante ans, pour y peindre, trouva, en dpliant un
paquet, la premire estampe japonaise qu'il lui et t donn de voir.
Son motion devant cet art merveilleux, o toute vie, tout mouvement,
tout model tiennent dans un trait--art qu'il ignorait, d'ailleurs,
comme tout le monde,  cette poque, mais dont il avait en lui la
prescience, en quelque sorte fraternelle--cette motion-l, vous la
devinez.

Son bouleversement, sa joie taient tels, qu'il ne pouvait exprimer,
par des phrases, ce qu'il ressentait; il ne pouvait plus l'exprimer que
par des cris.

--Ah!... ah!... Nom de Dieu!... faisait-il... Nom de Dieu!...

Ce juron contenait tout l'infini de son admiration.

Et c'est  Zaandam que ce miracle se passait. Zaandam, avec son canal,
ses navires  quai, dbarquant des cargaisons de bois de Norvge, sa
flottille serre de barques, aux proues renfles comme des jonques, ses
ruelles d'eau, ses cahutes roses, ses ateliers sonores, ses maisons
vertes, Zaandam, le plus japonais de tous les dcors de Hollande.

Il faudrait ignorer, non seulement les tableaux de Claude Monet, mais
ceux des pairs qu'il a parmi ses contemporains et ses cadets, et
jusqu'aux noms, alors inconnus, d'Hokousa, d'Outamaro et d'Hiroshige,
pour douter de la fivre, dans laquelle il courut  la boutique d'o
lui venait ce paquet... Vague petite boutique d'picerie, o les gros
doigts d'un gros homme enveloppaient--sans en tre paralyss--deux
sous de poivre, dix sous de caf, dans de glorieuses images rapportes
de l'Extrme-Orient, au fond de quelque cale de navire, avec des
pices!... Bien qu'il ne ft pas riche, en ce temps-l, Monet tait
bien rsolu  acheter tout ce que l'picerie contenait de ces
chefs-d'uvre... Il en vit une pile, sur le comptoir. Son cur
bondit... Et puis, il vit l'picier qui servait une vieille femme,
dtacher une feuille de la pile... Il se prcipita:

--Non... non... cria-t-il... je vous achte a... je vous achte tout
a... tout a...

L'picier tait brave homme. Il crut avoir  faire  un original...
Et puis, ces papiers coloris ne lui cotaient rien: il les avait
par-dessus le march... Comme on donne  un enfant qui pleure, pour
l'apaiser, une image, il donna la pile  Monet en riant, et se moquant
un peu:

--Prenez... prenez... dit-il... Ah! vous pouvez bien les prendre... a
ne vaut rien... a n'est pas solide... J'aime mieux ce papier-l, moi...

Se tournant vers la cliente:

--Et vous? a ne vous fait rien, non plus, hein?

--Moi?... Ah! Dieu de Dieu!...

Il prit une feuille de papier jaune, avec quoi il enveloppa le morceau
de fromage qu'avait achet la vieille femme.

Rentr chez lui, fou de joie, Monet tala ses images. Parmi les plus
belles, les plus rares preuves, qu'il ne savait pas tre d'Hokousa,
d'Outamaro, des femmes,  leur toilette, des femmes au bain, des mers,
des oiseaux, des arbres fleuris, il en vit une qui reprsentait un
troupeau de biches, et qui lui paraissait tre une des plus tonnantes
merveilles de cet art tonnant. Il sut, plus tard, qu'elle tait de
Korin...

Ce fut le commencement d'une collection clbre, mais surtout d'une
telle volution de la peinture franaise,  la fin du XXXe sicle, que
l'anecdote garde, en plus de sa saveur propre, une vritable valeur
historique. Ceux qui voudront tudier srieusement cet important
mouvement de l'art, qu'on appela du nom d'impressionnisme, ne peuvent
la ngliger...

Aujourd'hui qu'on clbre tant d'anniversaires, inutiles et ridicules,
ne pourrait-on clbrer avec une pompe particulire l'anniversaire de
cette journe mouvante et fconde, o un grand artiste franais se
rencontra, pour la premire fois,  Zaandam, avec une petite estampe
japonaise?...




Le port, patrie du peintre.


Je crois bien que, nulle part ailleurs, l'motion de Claude Monet
n'et t plus forte. C'est que l'art extrme-oriental, on le voit
apparatre, partout, en Hollande, et sortir, on dirait, de l'eau. Il
est vrai que dans les ports d'Occident--et toute la Hollande n'est
qu'un grand port--les bateaux rapportent avec eux des parcelles, des
clats de l'Orient, et de ses crations qui sont obliges de lutter, de
subtilit comme de splendeur, avec la lumire mme.

Venise, vtue de drap noir, regorgeait de ces richesses transmarines,
et son climat n'et peut-tre pas suffi, seul,  produire, pour
l'enchantement du monde, les yeux de Titien.

Le hasard uniquement fit que Rubens n'ouvrit pas les siens  Anvers,
o commerait, avec l'Europe, de toutes les marchandises d'outre-mer,
la plus grande flotte marchande du monde. Ses parents l'y ramenrent
de bonne heure, et il y a pass la partie de sa vie peut-tre la plus
fconde. De sorte qu'il tira des quais fameux de l'Escaut, outre
l'arrangement des lignes et l'ampleur ornementale de ses compositions,
une part au moins de la magnificence, dont il distribua, entre les
souverains et les belles femmes de son temps, les blouissantes
effigies.

Mme Marseille, Porte de l'Orient, crit Puvis de Chavannes,
Marseille, o naquit Monticelli, valut  ce peintre l'trange
grouillement de sa palette, o les fruits rouges, les soies orientales,
les coquillages nacrs,--s'crasent parmi les eaux bleues et parmi ces
noirs puissants, dors, qui font frissonner les bassins, pleins de
navires...

Est-il possible aussi que personne ait pu se dfendre de croire qu'il
abordait au Japon, de ceux qui, au crpuscule du matin, sont entrs
dans le fjord de Kristiania?

       *       *       *       *       *

Je suis convaincu qu'un grand port, quel qu'il soit, o qu'il
soit, est, par excellence, un lieu d'lection pour la naissance,
la formation, l'ducation d'une me d'artiste. Un artiste qui est
n dans un port, qui y a vcu son enfance et sa premire jeunesse,
parmi la varit, l'imprvu, l'enseignement sans cesse renouvel de
ses spectacles, est, forcment, en avance, sur celui qui naquit, au
fond des terres, dans un village de silence et de sommeil, ou dans
l'touffante obscurit d'un faubourg de la ville. Son imagination,
surexcite par tout ce qui passe et se passe autour de lui, s'veille
plus tt. Son cerveau travaille davantage et plus vite, et sans trop
de luttes... Il s'habitue  voir et, voyant,  comprendre. Sa pense
qui n'est pas borne par un mur, le mur de la maison Meyer, ou par
un coteau, est libre de vagabonder,  travers l'espace, comme ces
jolies mouettes qui hantent le vaste ciel, et qui n'ont d'autre limite
 leurs dsirs, que la fatigue de leurs ailes... Il englobe, dans un
regard, plus de choses d'ici et de l-bas, plus de visages d'ici et de
l-bas, plus de vie universelle.  son insu, et comme mcaniquement,
le mouvement des barques sur la mer, de la mer contre les jetes,
le rythme de la houle, l'entre des navires dans les bassins,
l'oscillation des mts presss que relie la courbe molle des cordages,
les voiles qui fuient, qui dansent, qui volent, les volutes des fumes,
toutes les silhouettes des quais grouillants, lui enseignent, mieux
qu'un professeur, l'lgance, la souplesse, la diversit infinie de la
forme. Sans le savoir, il emmagasine des sensations multiples qui ne
s'effaceront plus, qu'il retrouvera, plus tard, et dont il fera vivre
un visage, un torse de femme, l'ondulation d'une jupe, la flexion d'une
hanche, le balancement d'une branche... Car il y a de tout cela dans un
port... Il y a de tout et il y a tout, dans un port.

       *       *       *       *       *

Et, une fois de plus, ma rverie aboutit  Rembrandt.

Rembrandt n'est pas n dans un grand port, c'est vrai... Mais son nom
est insparable de celui d'Amsterdam, o il vcut tant d'annes, et
y trouva l'emploi de ses dons, en leur toute-puissance... Amsterdam,
dont les habitants sont vtus de noir, comme ceux de Venise, avec le
mme orgueil et un got pareil des accents clatants et des ornements
lourds. Dans l'une et l'autre ville, le soleil fait la mme ferie avec
le ciel et avec l'eau qui divise les maisons, jusqu' ce que l'humidit
se condense en brouillard, pour lui drober la cit aquatique et la
restituer  l'obscurit, sur qui le triomphe de l'astre n'aura que plus
de splendeur. Je ne voudrais pas penser que Rembrandt et pu natre
en quelque petite ville endormie dans les terres, sans jamais voir
le soleil dorer des quais, dorer les eaux noires des bassins, dorer
l'atmosphre profonde, l'obscure clart qui grouille entre les coques
des navires... Peut-tre que ce qu'il et tir de lui-mme et suffi
pour merveiller les humains. Mais je m'exalte  dcouvrir, dans son
uvre, la conception, non seulement des images, mais des couleurs
les plus somptueuses, issues de la rencontre de son gnie, avec le
luxe d'un grand port, infini jusque dans la varit de ses misres, 
Amsterdam, surtout, le plus oriental des ports d'Occident, Amsterdam et
sa sombre population juive.


Fermant les yeux  l'ardeur insoutenable du couchant, vers o nous
courions, je songeais  la fin douloureuse du hros, de ce Rembrandt
des dernires annes, enchan par la misre, en proie au malheur,
expiant, lui aussi, peut-tre, le crime d'avoir os drober au ciel,
pour nous, le feu divin de sa lumire...




La Digue.


Depuis Gorinchem, c'est presque, jusqu' Dordrecht, une succession
de villages dlicieux, dont je ne sais pas les noms, mais dont la
traverse dure, peut-tre, trois fois plus que celle de Paris. Du haut
de la digue surleve, troite, nos regards penchent dans l'intrieur
des maisons en contre-bas. Devant tous les seuils, lavs, polis, les
paires de sabots sont ranges, sabots lgers de saule. Avant d'entrer,
les habitants ne manquent jamais de se dchausser, et ce sont des pas
feutrs qui glissent, comme pour ne laisser aprs eux aucune trace,
mme de son, sur les parquets et les dalles qu'on voit briller, au
passage... Un rideau radieux, un cuivre, des assiettes fleuries, des
tains pansus, un bonnet qui tincelle animent ces rduits presque tous
pareils... Armes de longs btons que termine un gros bouchon de linge
mouill, des femmes lavent les faades, avec acharnement; d'autres
astiquent les portes, soigneusement vernies, et frottent les cuivres
qui les ornent. Les cuisines, en forme de gurites, sont spares de
la maison, afin qu'aucune besogne malpropre ne puisse la souiller...
Et cela fait songer, je ne sais pourquoi,  de la dentelle, rehausse,
mais  peine, de fils de mtal... Ce qui est charmant, c'est que,
derrire chaque maison, comme nous avons chez nous une curie et une
remise, ils ont une sorte de petit port, qui a driv l'eau du polder,
avec deux ou trois bachots  l'amarre, qui leur servent pour la coupe
des osiers et des joncs, et pour les voyages, par les mille petites
routes liquides,  travers la plaine verte...

Je me rappelle, au dtour d'une ruelle o commenait un jardin, fleuri
de fritillaires, avoir vu s'accroupir une paysanne  la peau frache,
et son geste qui retroussait du linge blanc. Je l'avais vue dj, cette
mme paysanne, dans un tableau...

Tous les aspects du pays et du peuple hollandais, ses maisons comme ses
costumes, ses cabarets comme ses moulins, qui pompent et disciplinent
l'eau innombrable du polder, ont, mme pour ceux qui les ignorent, le
charme du dj vu. D'eux tout nous est familier, grce  leurs peintres
qui les ont prsents, avec amour,  tout l'univers...

Les petites gens et les paysans de Russie devront  Dostoyevski et 
Tolstoi, une notorit pareille. Il se peut que Camille Pissarro, et
que Czanne, qui ne chercha jamais, pourtant, le dtail de murs,
l'anecdote qui passe, vaillent aux villages, aux visages, aux coteaux,
aux belles ondulations de la campagne franaise, une popularit qui
ne sera pas moins universelle que la gloire de leurs peintres. Ainsi,
grce  Watteau et  Renoir, les femmes, telles qu'ils les ont vues
dans les rues de Paris, ou assises sur les gazons de ses jardins,
sous l'ombre ensoleille de ses parcs, dureront, moins fragiles, plus
vivantes que les Tanagrennes, aussi immortelles que les cavaliers des
frises grecques...


**Le soleil chancrait dj l'horizon, quand nous nous trouvmes, tout
 coup, devant Dordrecht qui, au sortir de tant de villages minuscules,
nous parut immense. Sa majest, elle la devait surtout  l'heure, qui
amplifie les formes, en les confondant dans une masse bleue... La
Meuse--ou plutt--la Merwede tait encombre, comme la rue d'une grande
ville, avant le dner. Le bac ne traversait pas... Il nous fallut
attendre une heure, pendant laquelle nous vmes les navires perdre peu
 peu l'clat de leurs couleurs, jusqu' devenir tout  fait noirs, et
tendre, sur le ciel, o le jour trs lentement se mourait, l'envergure
de leurs normes ailes tnbreuses... Les coques des chalands
mergeaient de l'eau,  qui elles semblaient peser. Des remorqueurs,
qui sifflaient interminablement, entranaient des trains entiers dans
leur sillage...  force de s'allumer de toute part, la ville devint un
brasier dont les flammes atteignaient la hauteur des maisons... Le vent
qui venait de se lever, commena de souffler, comme pour attiser le
feu et prparer la forge qu'il fallait au travail d'on ne savait quel
surhumain forgeron...




Soir  Dordrecht.


Une fois ou deux, en route, parmi tant de souvenirs, ceux qui
m'attendrissaient, ceux aussi qui m'irritaient  force d'amertume, une
fois ou deux, m'tait revenue en mmoire la dimension extraordinaire
des soles o avaient mordu les dents de notre apptit,  Dordt... Comme
elle riait, notre jeunesse!...

C'tait sur la terrasse d'un htel, au bord des eaux, o le soleil
jouait, o les navires viraient comme des animaux familiers, o tout
l'appareil d'un commerce actif et sonore ne semblait en travail que des
prparatifs d'une fte... la ntre, sans doute.

Gerinchem, le prodige de cette ville en flammes, au soleil couchant, et
qui s'tait teinte presque tragiquement, m'avaient fait tout oublier,
mais, jusque-l je n'avais t impatient que de retrouver les traces de
mon bonheur d'autrefois...

Entre mille images qui fuyaient, j'avais peine  en retenir
quelques-unes qui se laissassent prciser... Je sens sur mon paule le
poids et la tideur d'une tte, dont l'effort du vent happe les cheveux
et leur parfum, mais m'en laisse ma part... Je souris  l'hsitation de
deux pieds nus, auxquels il faut une serviette pour oser se poser sur
le tapis sordide des chambres d'htel. Quelle vertu donnent  la valse
de _Faust_, tout simplement, un clair de lune sur le fleuve et mon
cur content? Aucun cri de Tristan, aucune plainte de Mlisande ne
m'ont caus plus d'motion que ces trois pauvres violons, o blait, si
lamentablement, la musique de Monsieur Gounod... Je ris d'un mensonge
invent pour que je tourne la tte et ne voie pas un rouleau de faux
cheveux qu'on dtache, et d'un de ces ordres, si durs, de la pudeur,
qui vous priveraient, si on obissait, du spectacle intime le plus
doux, gestes secrets et charmants, dont toutes vos veines battent et
qu'on n'oserait nommer... Je vois les gares o l'on s'embarque, les
gares aussi o l'on revient, et ces quais, enfin, o l'on regrette
mme le terrible mouchoir qu'aucune main, ft-elle perfide, n'agite
plus... Je retiens, une seconde, l'clat de deux genoux polis et la
courbe tendue d'un sein... une paule ronde parfume chaleureusement,
le duvet de sa cheville... J'attends des larmes qui vont couler sur un
visage tout ple et silencieux de bonheur... Me reviennent en tte, et
y prcipitent  flots mon sang, des furies de caresses, aprs quoi,
l'on se croyait de force, mme qu'on chancelt,  dfier l'univers, 
en triompher avec tous ses hros et ses monstres, ple-mle... Je songe
aussi  des riens dont on riait aux larmes,  des moins que rien qui
dchanaient des temptes... et  ces aprs-midi de fatigue, o on se
laissait aller  l'ennui, qu'elle dfinissait: l'indiffrence  ma
vie, comme  ma mort.

Mais, malgr mon dsir de mlancolie, je sens que tout cela est
loin, bien loin, que tout ce pass se fane et s'efface... Au fond de
moi-mme, je m'aperois que, de tous ces souvenirs, qu'une hypocrite
et sotte manie de littrature voudrait amplifier en douleurs, il
m'en reste un de vraiment vivent, et tout proche, et si vulgaire: la
fermet savoureuse de vos chairs, soles magnifiques, qu'on mangeait si
gaiement,  la terrasse de cet htel, au bord de l'eau.

C'tait, c'est encore l'htel Bellevue, un peu plus vieux, un peu plus
tass, lui aussi... Je reconnus le mme tapis, sur les marches si
raides de l'escalier; aux fentres, les mmes rideaux; dans la salle
 manger, qui sert, en mme temps, d'office, de caisse, de salon,
et de restaurant, les mmes meubles... Suivi de l'htelier qui nous
retenait--le mme htelier aussi, je crois bien--je courus jusqu' la
terrasse... La nuit tait complte, sans la fissure d'une lumire, et
les eaux silencieuses... De toutes petites vagues venaient clapoter,
chuchoter au bord... C'est  peine si je parvins  distinguer des
feux qui se mouvaient dans le lointain... De gros nuages cachaient la
lune, et faisaient le fleuve tout noir, confondu avec le noir de la
terre... Pas le moindre violon... Aucune valse, mme de _Faust_, pour
m'attendrir... Tout tait donc bien mort!...

Revenu dans la salle  manger, j'tonnai le matre d'htel, en criant
d'une voix forte:

--Des soles... des soles, comme autrefois!...

Il n'y avait mme plus de soles...

Mes compagnons, dont j'avais excit l'apptit par des descriptions
enthousiastes, insistrent vainement prs du patron...

Il n'y avait plus de soles... il n'y avait plus rien...

Force fut de se contenter de saumon fum et de sardines de conserves...

Mais quelles sardines!... Elles nous parurent extraordinairement
exquises... Pimentes, condimentes, nous n'en avions jamais mang de
pareilles. Les soles furent oublies... L'un de nous s'extasia:

--Il n'y a que la Hollande pour prparer de tels poissons... Vive la
Hollande!

Et, appelant le matre d'htel:

--O fabrique-t-on, ces admirables, ces merveilleuses, ces uniques
sardines?... demanda-t-il... J'en veux commander des caisses, des
wagons, des bateaux! Je veux pater la France, et la faire rougir de
son ignorance sardinire...  Rotterdam?...  Maestricht?  La Haye?...
 Batavia?... O?... O?

Le matre d'htel redressa sa taille, et, avec dignit:

--Nous les faisons venir de Bordeaux... dit-il...

       *       *       *       *       *

Comme nous finissions de dner, une socit d'Anglais vint prendre le
th, dans une encoignure dont notre table tait voisine. Les hommes en
smoking, les femmes dcolletes... En face de nous, une toute jeune
lady, blonde, se levait, allait, venait, et mme quand elle tait
assise, cinq minutes, ne tenait plus en place. Ses doigts jouaient avec
son ventail, avec une cigarette  bout d'or, avec ses bagues, avec
ses cheveux. Un collier sursautait  son cou, et je dcouvris que ses
pieds, sous le fauteuil, ne s'arrtaient pas de dchausser, pour les
rechausser, des pantoufles argentes o s'impatientait la soie de ses
bas blancs...  des mots qui faisaient rire plus haut les hommes, et
baisser les joues de ses amies, ce n'est pas assez dire que la petite
agite rougissait; un flot de sang la parcourait toute, une vague rouge
se levait  l'paule, couvrait tout ce qu'on voyait de sa peau, pour
s'en venir mourir  la racine de ses cheveux plus blonds... Mon regard
rencontra, tout  coup, dans le sien, l'angoisse de ne pas retrouver,
au bout de l'orteil dsespr, la pantoufle qui avait fait trop loin
la culbute. La dame rougit plus fort, et son sang parut si bien en
mouvement, que je me figurai plus rose, presque rouge, son bas blanc,
o le pied se crispait, jusqu' ce qu'il dispart dans la pantoufle
d'argent, enfin reconquise...

Cette nuit-l, je dormis, d'un sommeil profond, sans rves...



Dordrecht.


Ce fut, le lendemain matin, la musique au timbre monotone de la pluie
sur les vitres, qui nous rveilla.

Le joli Dordt s'tait vanoui et je contemplai, en billant, une ville
ennuyeuse et crotte, o je me rappelai--pourquoi clatai-je de rire
subitement?--qu'Ary Scheffer tait n...

Quand on va, par ses rues, cuirass de caoutchouc contre la pluie,
elle ne parat pourtant ni sans charme, ni sans caractre, cette ville
trempe d'eau, les pieds dans ses canaux, et toute traverse, tout
environne de routes fluviales... On y distingue, mais amorties, des
traditions magnifiques d'autrefois... Dans des maisons  pignons qui
abritaient beaucoup d'activit, et o le luxe avait tant de morgue,
il semble que ne vive plus personne... Dans ses glises, avant que
la foi catholique ait eu le temps de les achever, c'est la Rforme
qui s'est installe... Sa simplicit svre, hargneuse, atteste plus
d'orgueil que les pompes des rites orientaux qu'elle en a chasss.
Mais sa superbe ne ddaigne pas un peu de confort. Sur les dalles o
la pit paenne s'agenouillait devant les Images, on a rang des
siges en quantit o la raison puisse s'installer comme il faut,
afin de s'examiner librement. Mais rien ne meurt que peu  peu. La
Groote-kerke est une cathdrale d'autrefois... Seulement, elle
est tout  fait nue... Les stalles sont, pourtant, toujours l que
les gouges des artisans ingnieux du seizime sicle ont fouilles
dvotement. La grille de cuivre qui enveloppe le chur, la rampe qui
grimpe  la chaire, semblent encore faites de rayons divins, voire de
rayons de soleil, mais de rayons qui auraient fleuri.

Ces cuivres et ces arabesques m'en voquent d'autres; des rampes, des
balustres, des lustres, des volutes et tous ces enroulements, et tous
ces droulements qui courent,  prsent, dans le monde entier, sous le
nom de _modern-style_, nom anglais d'une manie o les Belges ne sont
parvenus qu'en partant de ces cuivres hollandais, en les torturant et
les dformant affreusement...

Mais o sont, dans les bars et les htels palaces, aux devantures
des parfumeries, des charcuteries, des crmeries et des confiseries,
dans les demeures des financiers allemands, des potes viennois, des
esthtes des Flandres et des cocottes de Lyon, cuivres rouges et
cuivres d'or, o sont la bonhomie souriante, la courbe harmonieuse,
l'honntet solide et rjouie des charmants cuivres hollandais?

Et me revoici dans la rue o la pluie a balay les derniers passants.
Des groupes de mnagres, de servantes se sont rfugis sous le
march. En mantes noires, en coiffes dsamidonnes, hottues, bossues
et caquetantes, elles se pressent l'une contre l'autre, comme des
poules sous l'auvent de la basse-cour mouille. Toutes les maisons, o
s'avivent les plaies anciennes, pleurent; tous les ponts, aux arches
de guingois, qui s'tagent dans la perspective, pleurent aussi; tout
pleure. L'eau des canaux, sous les gouttes de l'averse qui s'acharne,
semble dgager des bulles de gaz, comme d'une mare putride. Derrire
les grilles des jardinets, les fleurs humilies, fripes, penchent des
airs moroses, et  travers les vitres qui ruissellent et se brouillent
on voit,  et l, remuer, comme dans une brume paisse, de vagues
formes d'tres humains... On dirait des ombres, des fantmes du pass.

Heureusement, tout n'est pas du pass, tout n'est pas mort  Dordrecht,
et c'est avec une joie bien moderne que j'ai vu vivre les machines et
se tordre la vapeur sous la pluie. Une activit qui ne bavarde point,
comme les commres du march, mais besogne, anime trangement les
quartiers neufs et les quais. Sans en avoir l'air, Dordrecht commerce
de tout, avec toute la terre. C'est, au carrefour de ses fleuves, une
des plus importantes gares d'eau de l'Allemagne. Ce que les artres
des canaux et des rivires ne charrient pas jusqu' son port, elle
le fabrique, le malaxe, le forge, l'ajuste elle-mme: poissons fums
et sals, cacaos et tabacs, charbons de Belgique, d'Allemagne et
d'Angleterre, outils qui seront manis partout, machines  construire
des machines, vaisseaux qui feront--combien de fois?--le tour du monde.
Et tout cela se prpare, se camionne, vogue, dbarque et s'embarque,
parmi les coups de sifflet et les coups de marteau, le vacarme des
tles, le grincement des poulies, et les hurlements qui n'en finissent
pas des sirnes.

On dirait que toute cette eau, dans laquelle elle baigne, la ville
vivante la dilate en vapeur, et, quand elle en a utilis la force
expansive et laborieuse, qu'elle la laisse retomber en pluie, sans
s'arrter de travailler, sur la ville morte.




Le muse des Bors.


Nous n'avons vu  Dordrecht qu'un muse, mais qui m'a assez remu, pour
m'empcher d'entrer dans aucun autre: le muse des Bors.

Ceux-l aussi, au moins autant que le matre de la Mort de Marie,
Pourbus ou les Breughel, Jean Steen ou van Ostade, Cuyp ou van Goyen,
sont bien de Hollande et de l'cole hollandaise. Malgr le temps, le
climat, le sol, l'adaptation aux habitudes nouvelles, ils ont gard
le mme visage dur et tranquille, la mme stature robuste de leurs
frres mtropolitains, avec quelque chose en plus de l'allure souple et
dlie des cow-boys. Leur uvre, bien que trs diffrente, est une
expression au moins aussi significative de la physionomie d'un peuple.

Cette poigne de familles hollandaises emporta jusqu'au bout de
l'Afrique toutes les vertus qui ont fait la fortune de leurs
compatriotes nerlandais, plus exactement, qui les ont fait riches:
le sang-froid, la tnacit, la hardiesse. Mais, puritains, les Bors
ne les employrent qu' vivre dignement, rudement, pauvrement. Ils
ne mlangrent pas, ou  peine, leur sang au sang des autres races,
et ils se tinrent  l'cart des coureurs de fortune, des chercheurs
d'aventures, qu'attirent toujours les pays qui reclent de l'inconnu.
Au Cap, ils trouvrent un dsert, o ils purent prcher, dfricher 
leur aise, et qui et sans doute tent les solitaires d'un Port-Royal.
Le fait est que des protestants franais, victimes de la rvocation
de cet dit fameux, qui est un geste, dj, de la haine des tyrans
pour les idologues, vinrent participer  leur vie agricole,  la mme
austrit religieuse. On voudrait croire que ces pasteurs vertueux
n'ignoraient pas, du moins n'ignorrent pas toujours qu'ils mditaient,
labouraient sur des trsors, mais qu'ils les mprisrent.

Les mprisrent-ils? Ou bien ne surent-ils pas les exploiter?

Si l'histoire qu'on m'a conte est vraie, ce sont les banques de
Hollande qui, trop timides cette fois, ou pas assez confiantes dans
le succs, auraient cd aux _brookers_ et _promotors_ anglais les
dossiers de ces mines, pour la conqute de quoi, l'imprialisme
financier de la plus grande Bretagne devait, quelques annes plus tard,
massacrer leurs nationaux...

Pauvres Bors! C'est  peine si quelques spculateurs malchanceux
dplorent aujourd'hui leur dpossession et leur dfaite...  vrai dire,
on n'en parle plus... Ils sont compltement oublis, oublis comme un
mauvais mlodrame qui n'a pas russi. De cette pope grandiose qui
fit courir, par le monde, un long frisson d'enthousiasme, il ne reste
plus que ce petit muse... C'est dj quelque chose... Mais personne
n'y vient. J'ai eu beaucoup de peine  en trouver le gardien. Il tait,
dans une cour, un tablier de jardinier autour des reins, et, sur la
tte, un bonnet de peau de lapin, en train de relever des oignons
de jacinthes. Il m'a considr avec surprise, et mme avec un peu
d'effroi, comme un phnomne surnaturel...

--Vous comprenez... me dit-il, s'excusant de son accueil... voil plus
de trois mois que je n'ai vu, ici, un visage humain... L't... de loin
en loin... un Anglais... et c'est tout... Et c'est toujours un Anglais
qui s'est tromp... Il me demande o sont les Rembrandt? Oui, monsieur,
les Rembrandt... Ici!

D'un air navr, il me montre uns table de bois noirci, sur laquelle,
parmi de la poussire, s'empilent des cartes postales et des catalogues
illustrs qu'on ne vend jamais...

--Mon Dieu, oui!... Voil!... C'est comme a...

Ensuite, avec amertume, il me raconte, qu'au moment de l'ouverture du
muse, on lui avait donn, pour attirer les visiteurs par une mise en
scne bien couleur locale, un vaste chapeau bor, une sorte de veste
khaki, et des gutres de cuir... Au moins, 'avait de l'allure..

--Et j'avais une cartouchire sur la poitrine... Maintenant,
soupire-t-il... je n'ai mme pas, comme tous mes collgues, une
casquette galonne...

Il se tait, et puis reprend:

--Il y a, tout prs d'ici, sur une place... une espce de baraque, o
l'on exhibe des ngres qui avalent des sabres et qui mangent de la
bourre de mouton... Eh bien, elle ne dsemplit pas...

J'ai retenu le geste qui accompagna cette plainte, un geste qui en
disait beaucoup plus long, sur la frivolit des foules et l'ingratitude
de l'histoire, que tout un discours.

Il dit encore:

--Le prsident Krger est pass, un jour, par Dordrecht... Eh bien,
monsieur, il n'est mme pas venu au muse. Le prsident Krger!...
Parfaitement!... Ah! ah! ah!

Dans cette solitude, o nos pas sonnaient lugubrement, o le jour
crasseux enveloppait les objets comme d'un voile funbre, j'avais le
cur serr. Et je me disais:

--Pourtant la rsistance acharne de ces rudes fermiers, qui
prtendaient ne tirer de la terre que le seul or du bl et n'y enfoncer
que le soc de la charrue, valait bien au gardien de ces glorieux
souvenirs une casquette orne de quelques galons et mritait mieux
que l'indiffrence gnrale... Elle ne semble pas seulement digne
d'admiration, parce que, soldats, ils dfendirent intrpidement
leur libert, elle me parat d'un hrosme presque surhumain, parce
que, surtout aptres, ils se dvourent  prserver l'humanit de
cet alcoolisme, pire que l'autre, que propage l'abus de l'or... Ils
gardrent l'or enfoui au profond du sol, comme on enfouit profondment
des charognes, afin de ne pas infecter l'air qu'on respire, et ne pas
empoisonner les hommes par des contagions mortelles... Ils reclrent
l'or, non pour en jouir  la faon des avares, mais pour en dtruire,
en les touffant, les germes de folie et de mort... Recel--pour peu
qu'il ft conscient--absurde, sans doute, mais sublime!

Voil jusqu'o s'en allait mon imagination,  considrer les cartes,
les plans, les trophes, les portraits des anciens en longues
redingotes presbytriennes, les attelages de boeufs, les fermes, les
bibles, les physionomies rigides, et tout ce qui voque la grandeur
pique de ces armes en vestons, de ces milices paysannes, victorieuses
des armes en uniformes, laborieusement organises pour le dsastre...

Mais le premier moment donn au sentimentalisme, au culte ancestral des
hros, je me pris  rflchir...

Entre tous les enseignements que suggre l'histoire des Bors, le
plus raisonnable, le plus utile, ne peut-on le tirer de la draison,
de l'inutilit de leur rsistance?... Au Cap, aucune milice, mme
d'anges  trompettes et de saints miraculeux, n'et russi  dtourner
l'avarice, la cupidit, la frnsie des humains, de ces territoires
de crime et de folie o de l'or se cache... Il leur faut leur poison,
qui les fait vivre jusqu' ce' qu'il les tue. Combien de millions
et de millions s'entre-massacreront toujours, pour possder l'or, en
dpossder les autres, et s'en griser, jusqu' l'hbtement de la folie
et la fureur du crime! Combien de pauvres et gentils rveurs mourront 
la peine, qu'on traitera de bandits, parce qu'ils auront voulu gurir
l'ingurissable humanit de son plus cher dlire!... Aucune politique,
aucune loi, mme aucun livre n'a le pouvoir de transformer d'un coup
les hommes. Mme aucun martyr--si douloureux soit-il--n'est fcond. Et
quand il se hausse jusqu' devenir un grand exemple qui dure  travers
les sicles, alors c'est bien pis, il devient criminel... Il a fallu
le terrible juif Paul, pour brandir et dresser sur le monde la croix
sanglante du doux juif Jsus, et les seuls vrais morceaux que fidles
et juifs aient recueilli de cet emblme d'amour, ce furent les potences
et les bchers: Race maudite, s'crie Schopenhauer, elle a emptr
l'humanit d'un Dieu!

Si jamais nous nous dlivrons de l'or et des maux qu'il engendre; si un
jour nous renonons  l'or--et j'entends la richesse individuelle,--ce
ne sera pas par dgot du pouvoir qu'a l'or de changer les hommes en
btes (alchimie qu'exprime dj la fable de Circ), ce ne sera pas par
sagesse, par vertu, par dignit, ce sera par force. On peut concevoir
que, dans l'volution conomique des temps, ce mtal perde sa valeur
d'change, reprsentative de nos passions, de nos ambitions, de nos
intrts, de nos nergies, de nos paresses, et que nous trouvions,
enfin, le moyen de vivre autrement--un moyen plus rationnel, moins
compliqu, comme celui de puiser  mme, pour nos besoins et pour nos
joies, dans les inpuisables rserves du trsor commun... Hlas! ce ne
sera pas demain...

Et voici qu'un portrait du bonhomme Krger, qui n'est pas venu au
muse de Dordrecht, et que la petite reine de Hollande, qui sait ce que
c'est que de souffrir, a reu comme un grand-papa malheureux, voici que
ce portrait me fait songer de nouveau, avec sa face placide et ruse,
et son collier de barbe de bon semeur de tulipes, que ce sont des
Hollandais, peuple de thsauriseurs, de spculateurs, peuple de bons
vivants aussi, qui ont produit ces asctes et ces contempteurs de l'or,
l-bas, au bout de cette Afrique qui regorge d'or et do diamants...

Mais, n'est-ce pas une race ou un peuple,  tout le moins une minorit
disparate, rduite au seul ngoce, et dont une mme perptuelle
injustice cimente la solidarit--les juifs encore, pour tout dire--qui
a enfant un Karl Marx, spculateur aussi, et des plus audacieux,
acheteur-- quel dcouvert?  terme de combien de sicles? et contre
la somme des capitaux coaliss-du bonheur que rve le proltariat
universel?

       *       *       *       *       *

Au sortir du muse bor dont,  la grande joie du gardien, redevenu
optimiste, j'emporte, plein mes poches, des souvenirs, en cartes
postales colories: rondes des jolies filles de Marken, pcheurs
de Volendam, coiffs de leur bonnet de peau de mouton, moulins de
Vormerveer (car, pour ce qui est des Bors, des paysages transvaaliens,
des batailles, des mines, de Krger et de Dewet, il n'y en a point,
tant invendables), je recommence  dvaler par la ville. Un moment, je
m'arrte devant l'Ary Scheffer, en bronze, de la Scheffersplein, et il
ne me parat ni froid, ni ennuyeux. Autant qu'on peut retrouver, dans
du mtal coul, l'expression d'un visage humain, j'ai senti qu'il y
avait l, sous ce crne, une intelligence vive, un got joli, lgant,
de la forme, et j'ai rougi de mon clat de rire de tout  l'heure...
Il s'en est fallu peut-tre de peu,--de gnie, sans doute--pour qu'Ary
Scheffer ne ft devenu un grand peintre... En tout cas, j'ai mieux
got le charme de sa gravit, et j'ai song  ce qui en demeure, dans
le charmant sourire que sa petite-fille hrita de Renan...

La pluie, dont les rserves semblaient garnir jusqu'aux profondeurs
du ciel, a cess de tomber. Mme du soleil se montre, entre les
nuages. Le ciel redevient immense et lger. Nous avons vu, alors, un
Dordt pimpant, coquet. La nouvelle lumire mitige l'aspect sombre et
svre que les rues de la vieille ville ont gard du moyen ge. On y
distingue enfin la grce hollandaise, la fracheur qu'elles ont, par
endroits, et o l'abondance des fleurs contribue. Les canaux s'animent,
les rues se repeuplent, et aussi les maisons, d'o les spectres du
pass semblent tre partis... Ce contraste a un charme brusque et
vif, auquel on s'attarde, avec un nouveau dsir de flnerie... Devant
les habitations, aux toits en escalier, dont le temps a vtu les
murs de couches de poussire, qu'il patine depuis des sicles, les
jardinets sont comme en prison. Derrire les grilles ouvrages, aux
lances hraldiques, les fleurs d'aujourd'hui semblent gardes par des
hallebardiers d'autrefois... Du haut des ponts surlevs, l'eau des
canaux n'a presque plus rien de liquide,  force d'immobilit, que sa
demi-transparence. Et,  contempler sa profondeur, l'on en vient 
imaginer qu'elle s'enfonce,  l'infini, mais que ce n'est plus dans
l'espace, que c'est dans le temps...

Le soleil printanier a beau mettre sa coquetterie  ne vouloir
scher que si lentement la jolie ville, si joliment mouille, il faut
partir... Une petite fille nous offre des ufs de vanneau que nous
achetons et que nous mangerons en chemin.

Et la 628-E8 dmarre dans la boue glissante, plus d'une fois drape...
Mais le sol s'essore dans la campagne. On oublierait l'averse, n'tait
le nombre des flaques o se refltent le bleu cleste et des bouts
de nuages nacrs, comme en autant d'clats d'un grand miroir qui, en
tombant du ciel, se serait bris sur la route...




Rotterdam.


De ce court voyage de Dordrecht  Rotterdam je ne me rappelle rien,
sinon que l'auto allait, glissait, sans heurts, sans secousses, et
comme allge des servitudes de la pesanteur. Elle me donnait une
joie qui n'est ni la joie de bondir, ni la joie de patiner, mais qui
ressemble  l'une et l'autre. Elle m'emportait avec une extraordinaire
allgresse, et, vraiment, je me sentais dou de son lasticit. On
et dit que, pour se faire plus douce et pour aller plus vite, elle
courait, de toutes ses forces, pieds nus, sur la route.

Et voici que, tout  coup, en haut d'une petite cte qui, en ce pays,
nous sembla tre une montagne himalayenne, par del un pont norme,
nous nous trouvmes devant une espce de falaise, ou plutt devant un
pan de mur de rve, form d'on ne sait quel amoncellement de briques
multicolores, de fragments de verre colori, d'claboussures de soleil,
au pied duquel venait battre, comme une mer dchane, le furieux
tumulte d'une ville en travail et d'un port en fivre. Falaise ou pan
de mur de rve, il nous fallut quelques minutes pour reconnatre que
nous tions en face de la ville neuve de Rotterdam.

 peine entrs dans Rotterdam, nous y avons t envelopps aussitt
d'un mouvement, d'une agitation que les sirnes sur le canal, les
sifflets des locomotives sur les voies ferres, le roulement des
fourgons sur les pavs, faisaient retentir  l'infini... Mais nous
fmes envelopps bien davantage par la population qui nous environna de
faces bouche be, de gestes qui purilement cherchaient  s'instruire
au contact d'un cuivre, au contact, aussitt rompu, du radiateur,
prouvaient les pneus, appuyaient sur les garde-crotte. L'bahissement
de cette foule, qui souriait ou s'assombrissait, mais demeurait
silencieuse, nous enserra si bien, que nous dmes nous arrter.

Pour bruyante et remuante qu'elle ft, Rotterdam me parut bien plutt
une ville sauvage et lointaine. Au plus plaisant, au plus riche milieu
de l'Europe, ses habitants avaient l'air de Lapons ahuris.  tout le
moins, ils n'avaient jamais vu ou ne voyaient que rarement d'autos...
Cette population, habitue  tous les vacarmes,  toutes les trangets
de la vie cosmopolite, au spectacle du commerce mondial et de travaux
surhumains, s'affolait, autour de notre machine, sans paroles.

Les dames n'oublient en aucune circonstance de s'apprter pour les
regards, et tous les regards leur plaisent, except qu'elles y voient
durer l'hbtement. Les ntres se remuaient sur leurs coussins, assez
mal  leur aise, en apercevant--vision de terreur--de rudes mains se
coller aux vitres, s'y promener. Ma voisine ferma les yeux... Ses gants
tremblaient.

Cette foule muette, dans cette ville en fivre et pleine de tapage,
c'tait la population laborieuse qu'on n'entend point dans une usine
assourdissante. La civilisation assouplit, polit les instincts et
les nergies dont elle n'utilise que la force vive, pour ses fins
obscures... Mais n'accumule-t-elle pas artificiellement des lments
qu'elle dforme en les comprimant, et dont la dflagration multipliera,
dans une circonstance donne, la redoutable puissance inerte?

 force de coups de trompe, Brossette parvenait pniblement  se
frayer un chemin dans la masse que le capot fendait lentement... Nous
voyions passer, sans bruit, derrire les vitres, un monde de ttes
leves, de bouches ouvertes, qui, mme quand le flot se ft referm, ne
s'abaissrent pas, ne se refermrent pas...

Pas d'autos, partant, pas de garage. J'eus beaucoup de peine  en
trouver un... C'tait dans un quartier malpropre de la priphrie, une
sorte de hangar o l'on avait remis des caisses vides, un vieux camion
hors d'usage, des voiles de barque roules autour de mts pourris.

Brossette tait constern.

--a! un pays?... fit-il, en se grattant la tte... Oh! la! la!...

Nous n'y tions arrivs, d'ailleurs, que lentement, pniblement... Les
enfants se collaient sur les marche-pieds, s'agglutinaient au capot,
et il fallut les faire tomber, en les secouant, comme les grappes
d'insectes rtis qu'on dtache la nuit du radiateur...




Un spculateur.


Si j'ai mal vu Rotterdam, si je n'ai mme pu qu'entrevoir son port,
c'est que, dans le hall de l'htel,  peine au sortir de table, j'ai
rencontr mon ami Weil-Se, mon meilleur ami, mon cher Weil-Se, que,
depuis des annes, je n'avais pas revu...

Nous nous sommes embrasss  plusieurs reprises... Mon ami Weil-Se
est un des rares hommes que j'embrasse et qui m'embrasse, et nous nous
embrassons, depuis une quarantaine d'annes, toutes les fois que nous
nous sparons ou retrouvons, c'est--dire tous les cinq ou six ans.

--Vous ici?... Vous ici?...

Et j'essuyai,  la drobe, la plus mouille de mes joues...

Il me considrait en souriant, mais sans rpondre...

--Vous n'tes donc plus  Grenoble? Je vous croyais  Grenoble...
riche... heureux?... Et votre usine d'nergie lectrique?... Vous
n'tes donc plus marchand d'nergie?

 toutes mes questions, il secouait la tte, et il souriait.

--Qu'est-ce que vous faites ici?

Je connais trop mon ami Weil-Se pour imaginer qu'il pt vivre
en Hollande, n'importe o d'ailleurs, sans motifs srieux... Je
savais sa sagesse  trouver du plaisir en tout, mais  le trouver,
principalement, dans un frmissement d'activit toujours nouvelle.
S'il tait en Hollande, ce ne pouvait tre que pour quelque dcouverte
fabuleuse, pour quelque colossale entreprise.

--Qu'est-ce... qu'est-ce que vous faites ici?

Et je rptai:

--Vous n'tes donc plus marchand d'nergie  Grenoble?

--Non... se dcida-t-il  me rpondre enfin... Je ne suis plus marchand
d'nergie. Je place des risques... je place des risques... ici... 
Rotterdam... des risques, mon cher.

D'un autre, j'eusse pu croire  quelque bouffonnerie, et mme--
considrer ses yeux un peu fixes et le sourire durable que la mauvaise
qualit de ses dents ne parvenait pas  gter-- de la folie. Mais il
ne m'est jamais arriv de douter de mon ami Weil-Se, de la solidit
de son intelligence. Je l'coutais avidement, en me laissant entraner
vers sa table, au fond de la salle, ou plutt, je le suivais, sans mme
en avoir t pri, car Weil-Se a une telle horreur de la violence
qu'il n'oserait pas entraner son meilleur ami par le bras, ft-ce vers
un trsor.

Ces risques dont il me parlait, ces risques qu'il plaait, je
compris bien vite que c'taient les maisons, les rcoltes, les
automobiles, les chevaux de courses, les tableaux de matres, les
bateaux, les meubles, les ouvriers, qu'il assurait contre les
accidents et mme contre les assurances... Agent d'assurances...
voil... il tait tout simplement agent d'assurances... Mais, avec
mon ami Weil-Se, rien n'est jamais simple. J'entrevis aussitt des
spculations ingnieuses et formidables.

Il m'expliqua avec animation...

--Assurances contre l'incendie, les accidents, le vol, les naufrages,
la pluie, la grle, les sauterelles... sans doute... Que voulez-vous?
Il faut vivre... Mais le nouveau, l'important, mon cher, ce sont les
assurances et les rassurances que j'tablis contre le mensonge, la
vrit, la strilit et la fcondit, contre la maladie--toutes les
maladies,--contre la dbauche et contre la vertu, contre la guerre et
contre la paix, contre les monarchies et contre les rpubliques, contre
l'ennui... la stupidit des fonctionnaires et la tyrannie des lois,
contre la trahison, l'amour, la littrature...

Je crois bien qu'il parla encore de rassurances contre le doute, les
dsillusions, puis encore de bourses d'assurances, de risques des
risques, de mutualit individualiste, d'individualisme collectiviste
et, toujours et  tout propos, de la statistique...

Dans toutes les conversations de ce philosophe, le pass de l'humanit,
l'avenir du monde, voluent aisment. Je croyais entendre dbiter le
prospectus d'un Crdit International de l'Ataraxie universelle. Mais
ce que je me rappelle le mieux, c'est que son regard lucide tait
bord de paupires d'un rouge de sang, comme en ont certaines figures
de Poussin; que son nez s'tait encore allong, depuis notre dernire
rencontre; que sa barbe, qui fut chtaine quand j'tais blond, se
dsargentait, jaunissait autour des lvres minces, sur lesquelles
je voyais, avec confiance,  coups de paroles et jets de salive, se
construire le bonheur de l'humanit... Qu'importait alors que certains
chiffres, les milliards surtout, eussent une si mauvaise odeur?...

 tout petits pas, nous tions arrivs jusqu' sa table, auprs d'un de
ces verres o je lui vois boire, depuis quelque quarante ans, ce mme
th blond, dont un fleuve a pass par son corps.

Une fois de plus, Weil-Se me dmontra qu'il allait incessamment faire
cette fortune mondiale, qu'il lui fallait...

--Tout simplement, mon cher, pour arriver, entre autres,  dcupler
la puissance du microscope et en construire un qui grossisse l'objet
soixante mille fois... soixante mille fois, c'est absolument
indispensable. Mais ce n'est pas tout... Il me faudrait aussi des
tempratures... ah! des tempratures,  cuire, en bloc et en douze
heures, l'univers, comme une plaque de cramique...

Je me fie, sans restriction,  l'intelligence de mon ami Weil-Se...
Je le suivais admirablement, et j'tais convaincu, au point de prter
serment, qu'il ne disait rien qui ne ft vrai ou qui n'importt...
Mais, quand je ne l'entends plus, je suis incapable d'expliquer ce
qu'il m'a dit, et en quoi consistent ses projets et son mtier...

--Vous sentez bien, n'est-ce pas? Ce n'est plus que quelques mois de
patience... pfuut!... quelques mois...

Sur quoi, ayant cart des piles de catalogues--personne ne lit
autant de catalogues--de livres, de denres, de graines, de plantes,
d'instruments, de machines, il prit du papier quadrill, et se mit
 dessiner, pour achever de me convaincre, des diagrammes et des
graphiques...

Dans son visage malmen, coutur, je cherchais quelque chose, mais
quoi?... quelque chose qui restt des traits de l'enfant que j'avais
vu arriver au collge, du fond de la Dalmatie... quelque chose de son
nez aquilin, de l'expression de ses yeux tellement doux, de l'arc
ingnu de sa lvre et mme de ses boucles autour d'un front norme et
bomb... Mais tout cela tait si fan, si racorni! Je me rappelais
comme son intelligence, tout de suite, avait fait merveille, parmi
nous... Il s'tait rvl aussitt lve prodige... Nos professeurs
lui prdisaient le plus bel avenir... Et voil o il en tait, son
avenir!...

--Vous comprenez?... entendais-je, durant ces rappels de souvenirs...
ce qui serait important, encore, c'est de pouvoir s'enfoncer dans la
terre, un peu... je ne crois pas qu'on ait t au del de quelque deux
mille mtres... Et dessous... dessous... rflchissez!...

Il s'arrta.

--Dessous... ce sont videmment... il ne se peut pas que ce ne soient
point des mtaux inconnus... de fantastiques mtaux...

Ses yeux brillaient:

--Et avec des proprits, mon cher!

 mesure qu'il parlait, sa fortune prosprait, et il arrachait un
secret de plus  la nature...

Il avait beau vieillir, le pauvre Weil-Se, il ne changeait pas...

Trs jeune, je l'avais rencontr  Manchester, passionn de gologie
et cherchant, en mme temps, des capitaux pour une fabrique d'armes
tellement redoutables, que c'en tait fini do la guerre... C'tait
lui, pourtant, qui m'avait aid  supporter les plus dures journes de
cet hiver 70-71, o, sous les ordres de Chanzy, les loqueteux que nous
tions fuyaient de tous les cts de la Loire... Ah! sa tendresse et sa
gait, durant ces affreuses semaines...! Je ne l'avais plus retrouv
qu' la Bourse,  son retour du Paraguay, enthousiaste du caoutchouc...
 la Bourse, dont il fut, plus tard, au krach de Bontoux, une des
innombrables victimes.

--Comprenez... mon cher... que ce qu'il me faut... c'est une fortune...
mais une fortune, tellement folle, qu'elle rende les autres fortunes
impossibles... comme il a fallu les trusts, pour voir la fin de
l'industrie prive...

Depuis le krach, il avait cherch et dcouvert du graphite en
Sibrie, de l'tain en Espagne, du fer en Australie, du manganse en
Transylvanie, du cuivre en Roumanie et jusqu' du ptrole en Galicie,
mais toujours trop tt... Aucune banque ne voulait croire en lui... Son
imagination, sa culture gnrale, l'normit de son lyrisme idologique
terrifiaient aussi les gens d'affaires...

--C'est peut-tre un bien que je n'aie pas russi trop jeune... Car, 
prsent que je sais...

Et son geste avait une telle ampleur, qu'il semblait vraiment razzier
l'univers...

Je savais, moi, que las de ne pouvoir arriver  y exploiter une
montagne d'or, il avait, dans les annes 90, quitt le Cap, justement
sur le bateau qui avait amen, dans la colonie, Ccil Rhodes,
mourant... Puis, en qute d'une source d'nergie, qui lui permt de
poursuivre des expriences de thermochimie, je crois, pour lesquelles
il se passionnait, il avait cherch du charbon en Amrique, avait d
revendre  vil prix un charbonnage extraordinaire, qu'il n'avait pas
le moyen de mettre en exploitation, et il tait venu, dans le Sud-Est
de la France, s'intresser  l'industrie naissante des Centrales
hydro-lectriques, la dernire  laquelle je l'eusse vu prendre part 
Grenoble...

Il admirait que les circonstances l'eussent fait renoncer...

-- toutes ces affaires... mdiocres... vraiment mdiocres.

Je protestai:

--Non... non... je vous assure... trs, trs mdiocres.

Il admirait surtout que les mmes circonstances l'eussent enfin amen
 choisir la riche, industrieuse, conome et fconde Hollande pour y
fonder...

--Ah! a... a en vaut la peine... quelque chose comme la Bourse des
Bourses o l'on ne spculera plus... enfantillage!... sur les chances
de l'activit, de la production contemporaines--aucun intrt!--mais
vritablement, sur des probabilits pures... sur des futuritions...
et  Rotterdam... Rotterdam... patant!... Rotterdam, mon cher, qui
n'est pas seulement la premire place de commerce de la Hollande...
Rotterdam,  qui j'assigne...

De son index repli, il frottait activement son nez...

-- qui j'assigne, entre les ports du monde, la plus puissante
virtualit spcifique de spculation.

Et il ternua sept fois de suite, car c'tait une de ses particularits
d'ternuer abondamment, sans se laisser distraire de son discours...

--Il ne s'agira plus, continuait-il entre les derniers ternuements,
de la hausse ou de la baisse... atchi!... des stocks des marchandises
du monde... ou du cours de quelques milliards de fonds publics...
qu'est-ce que c'est que a?... Mais non... Il s'agit, comprenez bien...
d'une sorte... mettons, si vous voulez... de Bourse... d'Agence, de
Tribunal, o s'arbitrera et se compensera le malheur humain... qui fera
quilibre  toutes les mauvaises chances du calcul des probabilits,
et o viendront successivement s'amortir les invitables crises des
volutions futures...

Or, je ne me demandais mme pas, en l'coutant, s'il arriverait jamais
 possder cette fortune qu'il poursuivait depuis si longtemps, en
vain, mais seulement--considrant son pauvre dos qui se votait--je
dplorais,  part moi, qu'il dt lui rester si peu d'annes pour en
jouir..

--coutez, me dit-il enfin, trs tard, tandis que le dernier garon
rest pour nous servir, sommeillait lourdement, sur une chaise, sa
serviette entre les jambes..., coutez... Il y a des annes que je n'en
ai dit autant  personne... Avec mes Hollandais... je sais aussi...

Et il sourit finement:

--Je sais aussi me taire, diable!... ou ne parler que chiffres...
Mais je veux vous confier encore,  vous, un secret... Il y a eu des
gens pour douter de mon avenir.. En gnral, personne n'a gure cru
en moi... Vous-mme... Mais si... Laissez donc!... qu'est-ce que a
fait?...Tenez... vous rappelez-vous?...

Il clata de rire, d'un rire qui ressemblait  un ternuement...

--...Vous rappelez-vous Charlotte qui prtendait que j'tais un pauvre
garon... qui n'arriverait jamais  rien?... Ah! ah!... Oui... Et
Nomi?...

Il rit plus fort.

--Nomi, qui m'a quitt, parce que je n'avais plus le sou?... Crevant,
hein?... Plus le sou. Avec ce front-l?...

Il se gifla le front, fouilla ensuite dans sa poche, en ramena quelques
pauvres florins, qu'il fit rouler sur la table:

--Plus le sou? Tordant!... tordant!

Puis:

--Il y en a mme qui me reprochent de rver... d'tre insouciant...
lger... trop peu pratique... de mettre, en toutes choses... comment
appellent-ils cela?... de l'exagration... oui, mon cher, de
l'exagration!...

Et il avoua, dans une nouvelle borde de rires, qu'il avait t,
parfois, de ceux-l...

--Tout le monde disait: Il rve... il rve!... Pour rien... 
propos de tout... Et je me reprochais de rver... je m'en voulais de
rver... Je m'en voulais de m'absorber si longtemps  voir couler un
fleuve, passer une femme, flamber un foyer... tandis que des projets
tambourinaient  mes tempes... ou simplement, de contempler, toute une
soire, mon papier, sans y toucher... Et mes journes... mes nuits, 
btir des impossibilits prodigieuses, en chantant  tue-tte!... J'en
vins  me refuser cette volupt du rve... comme j'ai su renoncer 
l'ther, au haschich, aux femmes, et mme au tabac... J'en vins--c'est
affreux--j'en vins  accuser, de ce dtestable et dlicieux penchant
pour la rverie, le pire et le plus exquis des stupfiants...  en
accuser ce geste de maman...

Il me sembla que ce mot faisait trembler ses vieilles lvres.

--J'ai tant hrit d'elle!... oui... ce geste o je l'ai vue si
souvent s'oublier, des heures durant,  ouvrir et refermer, les yeux
perdus, ouvrir et refermer, pauvre maman!... deux cents fois de suite,
peut-tre, le fermoir d'un bracelet d'or,  son bras... Les idiots!...
L'idiot que j'tais!

Il hurla et il cracha... je puis bien dire qu'il cracha dans mon
oreille:

--Eh bien! tout ce que la fortune... n'importe quelle fortune...
peut donner... je l'ai dj, puisque je l'ai imagin. Et ma tte
me donne encore une avance, inintgrable en chiffres, sur tous les
milliardaires des deux Amriques... Tout... je l'ai possd, possd...
coutez-moi... possd!...

Il appuya encore sur le mot... et, m'attirant  lui--dcidment,
trop de th finissait par l'enivrer,--il ajouta encore plus
confidentiellement:

--Qu'est-ce que c'est que possder?... Possder, c'est comprendre...
ou, si vous aimez mieux... imaginer.  notre ploutocratie misrable,
voici que succde une _gnosticratie!..._

--Quoi?

--Une gnosticratie... vous comprenez?... gnosticratie.

Est-ce que je comprenais?... Bah!

--Une gnosticratie qui mnera, sans doute, enfin, la pense au
nihilisme parfait de l'indiffrence absolue, o les arrire-neveux de
nos arrire-neveux... Mais c'est vident... Pour moi, j'aurai tout
compris...

Il me sourit:

--Ou j'aurai cru que j'ai tout compris.

Il clata de rire.

--C'est tout  fait la mme chose...

Ce n'est pas sans inquitude que je le vis se lever, crier:

--Qui donc aurait raison contre moi?... Je rcuse tous les juges...
tous... mme le plus vieux juif... l-haut...

Son index se tendait vers le plafond.

--Mme le plus vieux juif... je lui dfends d'avoir raison contre
moi... Lui?

Il haussa les paules, avec l'expression du plus complet ddain...

--Voyons!... il pouvait continuer  penser,  rver le monde, pendant
l'ternit des ternits... Et il l'a cr?... L'imbcile!... Et il l'a
cr tel qu'il est encore?... Et pour la misre de quelques milliards
de sicles?... Inimaginable!... Et qu'est-ce qu'il a, maintenant, avec
cet univers sur les bras?... Rien... plus rien... plus rien... C'est
bien fait...!

Il donna un grand coup de poing sur la table, et le garon, rveill en
sursaut, accourut:

--Du th!... commanda mon ami Weil-Se, subitement radouci...

       *       *       *       *       *

Mes compagnons avaient  voir des amis, tablis dans une proprit
des environs. J'en profitai pour passer quelques jours avec mon ami
Weil-Se. Il tenait absolument  me montrer Rotterdam,  m'en expliquer
le mcanisme jusque dans ses rouages les plus intimes... Il arriva,
naturellement, que Weil-Se me mena partout, sauf  Rotterdam... Il
trouvait que, pour n'avoir pas vu assez de ciels et d'eaux de Hollande,
je n'avais pas vu la Hollande, et que, n'ayant pas vu la Hollande,
je ne pouvais rien comprendre  Rotterdam... En bac, en bateau, en
voiture, en chemin de fer, il me promena sur tous les bras de la Meuse,
sur tous les canaux qui mnent de la Meuse au Rhin, sur tous les bras
du Rhin et sur la mer, entre le ciel et l'eau, et ce fut surtout,
hlas! sur des ponts... J'ai pass des journes sans voir le ciel, sans
oser regarder les eaux, sur tous les ponts des routes, des villes, et
sur ceux qui osent chevaucher la mer... De Rotterdam, nous n'avons
vu que l'immense pont qui enjambe la ville, on dirait, dans toute sa
largeur.

De ces quelques jours, il ne me reste que d'intolrables sensations de
vertige. Le vertige, en Hollande? Eh bien, oui! Ai-je rv? Rve-je
encore?

Je me demande aujourd'hui si ce n'tait point la seule prsence
de Weil-Se, sa voix lointaine, ses gestes saccads, ses grimaces
extra-humaines, l'immensit de ses illusions, qui amplifiaient ainsi,
dformaient ainsi, les choses autour de lui... Je crois, en vrit,
je crois qu'il avait cette puissance extraordinaire de communiquer
son malaise, sa peine, son vertige, sa torture,  la matire la plus
inerte...  son contact, la nature elle-mme s'affolait...

L, le col tendu vers des viaducs de chemins de fer, nous voyions des
wagons filer si haut, au-dessus de nos ttes, qu'il fallait deviner
leur vacarme qui s'enfuyait... Ailleurs, nous dominions--le cur
m'en tourne--des trains de bateaux qui paraissaient des barques, des
barques qui paraissaient des mouches... Et je fermais les yeux...
Ici, c'tait l'effroi que le bachot o nous dansions, une catastrophe
d'arches et de piliers rompus l'anantit; l, l'angoisse que ne cdt
le tablier de mtal, dont les courbes semblaient des rebondissements de
palets sur l'eau, ce tablier si fragile, qu'il s'agitait au vent, et
rsonnait, en tous ses assemblages, sous notre poids... Je me souviens
de ponts, o j'eusse donn des millions d'hectares de ciel de Hollande
pour un bon kilomtre solide de grand'route de Beauce. Et pour ajouter
 l'horreur de cette impression, les coups de sifflet clataient,
au-dessus de nous, comme l'annonce d'un malheur, et l'on entendait,
en dessous, alterner et se rpondre des lamentations de sirnes.
Je voulais me persuader que je rsistais aux forces qui tiraient
mes entrailles, mon cur, comme avec des cordes, chatouillaient
mes chevilles, irritaient la moelle de mes tibias, et un frisson me
parcourait  sentir que je ne pesais plus... Un dgot de vivre,
pire que la peur de mourir, me tenait suspendu en l'air... Non, en
vrit, je ne pesais plus... Quand sur les remblais, les digues, et
puis  rouler sur la brique ferme, j'avais repris, peu  peu, mon
poids et ma raison, je gotais comme le dlice d'une convalescence, 
suivre les enroulements de nuages, au ciel,  plonger mes yeux dans
la transparence des eaux, au ras du sol... Et du vertige, je parlais
lgrement, ainsi qu'on mdit d'un ami...

--J'envie, me disait mon ami Weil-Se, ceux qui ignorent le vertige,
mais je les plains aussi... Quelle ide peuvent-ils avoir de l'enfer et
comment pensent-ils qu'on ait pu l'imaginer?

Cette ide le fit longuement ricaner... Puis, il continua:

--Il est certain que la damnation, c'est d'tre, ternellement,
les talons cherchant une paroi qui fuit, au point de se sentir
invinciblement attir... de se sentir tomber dans un gouffre, dont on
sait qu'on n'atteindra jamais le fond.

 mon tour, j'voquais le vertige,  bord d'un ballon captif dont la
nacelle rsiste  la corde et au vent, et se couche; sur les falaises
des ctes bretonnes qu'on sent glisser sous ses semelles, quand on
se penche vers la mer; sur un balcon o l'on est mont, en riant, et
dont le parapet est trop bas de cinq centimtres; sur les chelles des
chafaudages dont on tient les montants embrasss une ternit, et dont
il m'est arriv de mordre... oui... de mordre,  m'en casser les dents,
les barreaux.

--Mon cher Weil-Se, un jour, au Mont-Vallier, j'avais eu la folie de
suivre un ami sur un sentier qu'au bout de dix minutes je sentis--je
n'aurais pas baiss les yeux pour un empire--se rtrcir jusqu'
devenir plus troit que mes semelles... Je m'arrtai enfin et mis
bien une demi-heure--comme un petit quilibriste japonais au sommet
d'une pyramide de tonneaux-- me retourner, et le double de temps  me
coucher ventre contre terre. Mon ami, mon bourreau avait le courage
de se moquer de moi... Je n'avais pas, moi, seulement la force de
souhaiter sa mort... Et,  plat ventre, dchirant ma joue colle  la
montagne, pour ne pas apercevoir le prcipice, j'ai mis le temps d'une
autre vie  refaire le chemin parcouru...

--Ce n'est rien... dit Weil-Se, en montrant ses dents noires... le
Mont-Vallier, ce n'est rien... Vous n'avez pas suivi, comme moi, les
torrents des Alpes,  flanc de montagne, le long de parois qui semblent
de marbre poli ou de boue schisteuse, dans des gouffres au profond
desquels le ciel ne parat plus qu'un tout petit ruisseau bleu... Voil
le vertige...

Et il poursuivit, aprs un instant de silence, ricanant:

--C'est parce que je sais ce que c'est que le vertige... que je
comprends quel tremblement dut agiter le pauvre Jsus aux jointures des
genoux et du bassin, quand Satan l'a tent.

Les juifs sont trs proccups de Jsus... Weil-Se aimait  en parler;
il en parlait  propos de tout... Au fond, il tait fier d'avoir un
Dieu dans sa famille. Il reprit.

--Le Malin--c'est bien le sobriquet qu'il mrite--avait men Jsus
sur la montagne, et, sous prtexte de lui offrir le monde, c'est un
gouffre qu'il lui montrait... Or, ce qu'il y eut de divin dans le
refus, ce n'est pas d'avoir refus l'offre drisoire d'un monde--quel
monde, qui dj ne lui appartienne, peut-on offrir  un Jsus ou 
un Spinoza?--Non... le divin... coutez-moi... c'est d'avoir, sur la
montagne, au bord du gouffre, refus du bras tentateur, l'appui...


**Il prit un air dgag--nous tions, en ce moment, sur la terre
ferme--et il ajouta le plus gaiement du monde:

--Pour moi... je suis persuad que je n'irai pas en enfer... Oh! ce
n'est point que je croie tellement  l'enfer... Ce n'est pas non plus
que j'aie une telle confiance dans la vertu de mes actions... ni dans
la justice de ce Dieu qui, aprs avoir cr le monde, en six jours, 
la diable, a fait annoncer partout--forfanterie!--qu'il le jugerait en
un seul, comme on expdie les petits dlits de police, au dbut des
audiences correctionnelles... Du moins, Dieu sait-il trs bien qu'ayant
connu toutes les sortes de vertige, ce vertige infernal ne pourrait
plus avoir de nouveaut pour moi, et, par consquent, ne me serait pas
un supplice... Alors?...  quoi bon?... Ah! ah! ah!...

Et sans autre transition, il me parla de la Rforme dans les Pays-Bas,
de la Rforme en Allemagne, de la Rforme en soi, et du rle qu'y
jourent les Iconoclastes, secte admirable, qu'il regrettait chaque
fois qu'il visitait une exposition de peintures.

       *       *       *       *       *

C'est pour avoir trop cout mon ami Weil-Se que je n'ai rien vu du
port de Rotterdam. Pourtant, je m'tais bien promis de le visiter
longuement, et Weil-Se m'avait bien promis de me l'expliquer de
mme. Tout ce que j'en sais, tout ce que, sans doute, j'en saurai
jamais, c'est qu'on y voit circuler les produits des colonies du
monde entier. Puissance d'vocation qu'ont toujours eue certaines
phrases qu'il prononce!...Tous les autres ports que j'ai vus, depuis,
me paraissent petits, troits, inanims. Le seul port qui puisse
m'impressionner dsormais, c'est ce port de Rotterdam, que je n'ai
pas vu, que je n'ai pas besoin de voir, que je ne verrai ni n'oserai
aller voir jamais, ce port de Rotterdam, dont je sais seulement, dont
Weil-Se m'a dit brivement, en passant: que les produits des colonies
du monde entier y circulent...

       *       *       *       *       *

Il y a des hommes ainsi faits, que je n'ai pas la force de leur
rsister, que l'ide mme ne m'en viendrait pas... Mon ami Weil-Se
est de ceux-l. Qu'on rie, si l'on veut, de mon esclavage; c'est pour
moi le seul aspect du bonheur. Mais c'est trop peu dire que je ne
rsiste pas  ceux qui me plaisent; je ne sais, non plus, leur parler,
ni parler devant eux... C'est pourquoi, peut-tre, aucun personnage ne
m'meut autant que Cordlia. Seulement j'admire que cette malheureuse
fille puisse en dire autant qu'elle en dit... Il est vrai que c'est du
thtre.

Qu'un homme, au contraire, m'impatiente, ou qu'une femme prtentieuse
et littraire commence de disposer ses phrases, je me sens pris
aussitt d'une envie furieuse de les contredire, et mme de les
injurier. Ils peuvent soutenir les opinions qui me sont le plus
chres, je m'aperois aussitt que ce ne sont plus les miennes, et mes
convictions les plus ardentes, dans leur bouche, je les dteste. Je ne
me contredis pas; je les contredis. Je ne leur mens pas; je m'vertue 
les faire mentir... Je me sens en joie, en verve. Si je pouvais avoir
de la haine, vraiment de la haine, je crois bien que j'aurais--pauvre
de moi!--du gnie... Au lieu qu'un sourire, qui me sduit, ne m'inspire
pas un mot... et mes yeux--que des yeux ennemis font tinceler--se
baissent devant un regard, dont ils aiment la lucidit ou la douceur...
Alors, je demeure silencieux... je me sens stupide. C'est ma faon de
m'abandonner. L'tre qui me plat parle pour lui et pour moi. Quoi
qu'il dise... peu importe que je n'aie jamais pens comme lui...
je suis heureux. Et,  me persuader que la bouche amie dcide, 
l'instant, de ce que je pense et de ce que je suis, je n'ai plus qu'
l'couter... J'coute, je ne parle plus... Combien d'attentes j'ai
d dcevoir! Combien, souvent, j'ai d paratre sot!... Ce sont,
pourtant, sans aucun doute, les moments o j'ai le mieux compris ce
que je pouvais comprendre, et mon silence n'tait que l'hbtude de
l'intelligence satisfaite...

Mes chers amis... mes charmantes amies... tous mes bien aims, vous
tous qui vous tes, hlas! dtachs de moi, vous surtout dont je me
suis dtach, de combien de reniements, de combien de lchets, vous
tes responsables... et, je puis bien vous le dire, de combien de
larmes! Car, pauvres imbciles que vous tes, vous avez toujours ignor
la belle source de tendresses qu'il y avait en moi.

       *       *       *       *       *

Un soir, mon ami Weil-Se me mena le long d'un quai dsert, dans un
club de la ville, o je fus accueilli avec beaucoup de cordialit; du
moins, Weil-Se me l'assura.

Les membres du cercle--armateurs, banquiers, marchands--taient runis
dans une salle dont le pourtour seul tait meubl de banquettes, devant
lesquelles,  intervalles rguliers, taient fixs des guridons.
Tout le milieu restait vide, et les lustres de cuivre se refltaient
dans le miroir du parquet. Les places taient occupes, d'ailleurs
silencieusement, chacune, par un buveur, devant qui se dressait un
pot de bire. Au-dessus de chaque buveur, un petit nuage de fume
s'paississait, tous les petits nuages alimentant la nue centrale,
dont les bords lgers s'enroulaient et bleuissaient par-dessus les
lumires. Chaque buveur avait, aux dents, une pipe  peu prs pareille,
un peu longue. Toutes les pipes ne fumaient pas absolument en mme
temps, mais il y en avait toujours un certain nombre qui quittaient
ensemble des bouches en mme temps fumantes, ou revenaient en mme
temps reprendre, entre les dents, la place un instant occupe par le
pot de bire...  de certains moments, des chocs de grs sur le marbre,
des claquements de lvres, des crachats, des remuements de pieds, des
quintes de toux, cdaient  la parole gutturale de l'un ou de l'autre
des membres du cercle, qu'on coutait assez longuement, jusqu' ce que
ses derniers mots arrivassent  se fondre dans un _tutti_ de rires.
Et Weil-Se allait, de l'un  l'autre, souple, insinuant, avec des
complaisances, des humilits, des servilits, qui m'attristrent un peu.

Mes deux voisins m'adressaient, de loin en loin, la parole  voix
basse. L'un avait une trogne cuite au vent et au soleil, des tons d'un
beau vieux pot de faence; un pais collier de barbe jauntre lui
faisait, autour du cou, comme un foulard. L'autre tait un tout petit
vieillard, occup surtout  hausser sa petite personne et son menton
minuscule au-dessus du bord de la table. Il se redressait  chaque
instant, pour viter,  la fois, que le fourneau de sa pipe ne vnt
s'appuyer sur le guridon, ou ne dpasst son crne nu, mais duvet...
Pour un sourire, il avait toujours la prcaution de retirer sa pipe, et
son sourire paraissait le sourire dent d'un tout petit enfant. Il ne
faisait pour ainsi dire que sourire... Weil-Se m'apprit que c'tait un
des hommes les plus riches, un des spculateurs les plus hardis, les
plus implacables, les plus heureux de la place, celui qui avait ruin
le plus de familles, en Hollande.

La soire se prolongea de la sorte, sans incidents notables,
fastidieusement. J'avais peine  croire que tous les dsirs du
lucre, toutes les passions de l'argent, se cachassent sous ces faces
tranquilles...

Sur le tard, nous vmes, avec satisfaction, s'avancer, port par un
laquais en livre, mais moustachu, un plateau tageant une colline
pyramidale d'ufs de vanneau.

La colline fut, en un instant, rase... Des gestes menus et presss
dpouillaient les ufs de leurs coquilles, avec le bruit qu'eussent
fait les dents d'un assemble de rats.

Le plaisir que j'aurais eu  savourer, seul, les blancs opalins, et
les jaunes un tantinet boueux, fut gt par la curiosit muette mais
indiscrte avec laquelle le chur des mangeurs m'observait.

Ce fut, aprs ce repas d'un seul plat, qu'une longue barbe blanche
m'apostropha... C'tait un discours. Il tait prononc en franais,
mais un franais ml d'expressions qu'avaient d laisser les armes
de Louis XIV, dans le delta de la Meuse et du Rhin... On accueillit
aimablement tout ce que je dis en rponse. Mon voisin de droite me
serra la main avec motion; mon voisin de gauche, le petit vieux,
sourit. Mais, je ne sus qu' la sortie, par mon ami Weil-Se, que
j'avais parl beaucoup trop vite... et que les Hollandais--mme les
plus familiers avec notre langue--n'avaient absolument rien compris 
mes paroles.

--Tant mieux! ajouta-t-il... tant mieux!... Cela arrive souvent...
en tout... partout... Mais oui... Les mots que nous comprenons, non
plus, ne sont que des signes... Tenez!... ah! ah! c'est trs drle...
En Afrique, un jour, je fus invit par une espce de roi ngre,  une
espce de banquet... Ignorant sa langue et ne voulant pas fatiguer
inutilement mon imagination par un toast improvis, je rcitai, avec de
beaux gestes... et une voix musicale... une page de _Salammb_... Tout
simplement... Ce fut un enthousiasme... du dlire... Ils pleuraient
tous d'motion, de joie... Ils m'embrassaient. Le roi m'accorda tous
les territoires que je lui demandais... et mme d'autres que je ne lui
demandais pas... Il chanta, il dansa... Voyez-vous, mon cher, quand on
comprend, on est triste... et on est mchant.

       *       *       *       *       *

Jamais, je n'aurais os m'avouer  moi-mme que j'eusse pu regretter
mes compagnons, encore moins me lasser de l'loquence de Weil-Se,
ou du soin qu'il prenait de mon plaisir, cet excellent, ce parfait
ami... Cependant quel soupir de soulagement je poussai... quel cri de
dlivrance, quand la Charron me les ramena! Jamais je ne vis avec plus
d'aise nos dames descendre de l'auto, la tte enveloppe du voile, ou
tranant, derrire elles, quelque charpe de tulle, comme une allusion
encore  la poussire de la route... J'tais impatient de repartir;
j'tais surtout press de leur raconter mon ami Weil-Se, de les
merveiller de ses projets, de ses aperus, de sa vie vagabonde... Et
si le sublime leur en chappait, n'avais-je point--pourquoi ne pas
l'avouer?--la ressource de les en faire rire?

Il en est ainsi de nos enthousiasmes, de la plupart de nos amitis,
ainsi des rves de notre jeunesse. Il en est ainsi de bien des grands
hommes, et de bien des chefs-d'uvre... Il n'en va pas autrement
pour les modes qui, hier exaltes, tombent demain dans le ridicule et
la caricature.

Les systmes de philosophie, dans la tte des hommes, et les plumes
d'oiseau, sur celle de leurs femmes, ont le mme sort...

       *       *       *       *       *

Ma dernire journe, je la donnai tout entire  mon ami Weil-Se.

Il fut amer et triste, triste peut-tre  penser que, le lendemain
matin, je l'aurais quitt, pour combien d'annes?

Il me parla en termes vagues, heurts, douloureux, de toutes les
amitis sans courage qu'il avait d laisser le long de la route... de
l'ironie, de l'gosme, chez les meilleures, de la piti offensante,
chez les pires. Et voil... Il tait fatigu de se sentir toujours si
seul... fatigu de sentir quelquefois, souvent, qu'il n'tait mme pas,
 soi-mme, un compagnon... Et quand la vieillesse viendrait tout 
fait?...

--Il y a des moments o je ne m'aime plus... je ne m'intresse plus,
des moments o je ne me comprends pas plus qu'on ne me comprend... Je
suis peut-tre un rat?...

Et il me regarda longuement, anxieusement, attendant une rponse... Je
haussai les paules, pour le rassurer.

Au Muse, o il me mena, il demeura tout  fait silencieux et agac.
Il me laissa admirer, sans aucun commentaire, les deux grands van
Gogh, _Le Moulin dans le polder, L'Alle_, qui ont, dj, la majest
souriante, la tranquille ternit des vieux chefs-d'uvre. Pendant
que je les considrais et les opposais aux bestiaux ennuyeux de Mauve,
Weil-Se gardait aux lvres un pli dur, et comme la grimace d'une
tristesse qui, non seulement se refusait  parler, mais ne trouvait
rien  dire. Un moment, ce pli se tordit tellement au coin de sa
bouche, que je crus que le pauvre diable allait fondre en larmes... Je
songeai que j'avais t, pour lui, un moment d'exaltation, d'oubli, de
rpit, dans sa vie, et que, moi parti, il allait peut-tre retomber
plus profondment dans les affres de la solitude et... qui sait?... de
la dsesprance.

--Mais non... mais non... me disais-je, pour ne pas trop m'attendrir...
Je me trompe... Il est nerveux, ce matin, c'est peut-tre le temps...
Weil-Se? Allons donc! Son imagination lui tient lieu de tout... de
femme, de famille, d'amis, de fortune, de succs, de bonheur.. Oui...
oui... Il est heureux...

Et, tout d'un coup, le secouant joyeusement:

--Ah! mon vieux Weil-Se!... mon vieux Weil-Se!

Sans profrer une parole, mon pauvre cher Weil-Se continua d'aller par
les salles, ne voyant rien, ne regardant rien, ni les visiteurs, ni les
tableaux, ne voyant et ne regardant que lui-mme, je suppose...

Il ne s'arrta que devant L'_Age de pierre_, de Rodin; il s'y arrta
de longues minutes... Il s'asseyait auprs, tournait autour, les mains
derrire le dos, s'adossait  un mur, clignait de l'il, et, de
temps en temps, avec un sourire proccup, venait passer une paume,
lentement, doucement, sur la patine du bronze. Il ne me confia aucune
impression. J'en avais le cur serr.

Le soir, tard, je le reconduisis jusque chez lui... Il habitait une
petite rue dserte, une petite rue voisine du Jardin Zoologique...

Il avait toujours, sous divers prtextes, vit de me montrer sa
chambre. J'imaginai le dsordre, la salet, toutes les choses
bizarres qui tranaient l, chantillons de minerais, instruments
de mathmatiques, cartes, photographies de Cranach et de Rembrandt,
pingles aux murs, et le Czanne, seul tableau qu'il et gard de sa
collection, depuis longtemps disperse, et qui l'accompagnait partout...

Nous tions devant sa porte, et il ne se dcidait pas  sonner.

--Voyez-vous... me dit-il, tout  coup... Nous n'arriverons  rien...
Nous sommes un sicle perdu... un sicle mort... si les hommes comme
vous... mais oui!... Laissez donc la littrature..., ses inutilits...
ses frivolits... sa btise encrassante... Entrez rsolument dans...

Sur le trottoir oppos, prs d'un rverbre, dont la lueur courte et
tremblotante donnait  la rue comme un aspect de bouge, une femme
passait et repassait que Weil-Se ne voyait point, mais qui me
proccupait... Comment et-il devin que notre prsence dans cette
rue dserte et morne,  une heure si tardive, pt gner quelqu'un?...
Pourtant elle gnait probablement le couple, qu'aprs deux essais
infructueux la promeneuse du trottoir venait de former avec un passant,
replet, courtaud, dont je vis luire, dans l'ombre, le chapeau haut de
forme.

Weil-Se continuait:

--Croyez-moi... lancez-vous dans les spculations suprieures...
abordez le vaste champ des futuritions. Le pass est mort... le
prsent agonise, et demain il sera mort aussi... L'avenir... toujours
l'avenir... rien que l'avenir... les hypothses... les probabilits...
ce qu'ils appellent l'irralisable...  la bonne heure!...
Travaillez... Le monde... le monde....

La femme avait entran son compagnon dans l'invisible, au fond de la
rue.

Et Weil-Se parlait, parlait... parlait... Mais son verbe n'tait plus
le mme... Il s'enflait bien, un moment, mais pour retomber ensuite,
flasque et mou, comme un ballon qui se dgonfle...

Depuis dix minutes, j'entendais des mots normes s'lever, puis crever,
s'vanouir, quand l'homme replet de tout  l'heure revint  passer,
mais seul, de l'autre ct de la rue... Il marchait vite, la figure
cache dans le col relev de son pardessus... Un reflet sur le devant,
puis un reflet sur le derrire de son chapeau... et il disparut sans
avoir, une seule fois, tourn la tte...

--La gnosticratie... mon cher... savez-vous bien que cette
gnosticratie...

Ce fut alors que passa, en face de nous, toujours sous le mme bec de
gaz, l'active promeneuse qui sa dandinait... Elle ne se doutait pas
que nous dcidions, en ce moment, du sort de l'humanit... En pleine
lumire, je la vis seulement essuyer ses doigts avec son mouchoir... Et
puis, peu  peu, tout doucement, elle fut absorbe par la nuit...




Canaux d'Amsterdam.


Je ne vous dirai pas qu'Amsterdam est la Venise du Nord. D'abord, parce
que j'ai naturellement horreur de ces faons de parler, et puis, parce
que je n'en sais rien, n'tant jamais all  Venise.

--Comment, monsieur?... me dit un jour une dame offense par cette
cynique dclaration... Est-ce possible?

Et, due, toute triste, languissante, elle ajouta:

--Vous n'avez donc jamais aim?

--Pas  Venise... non, madame... pas  Venise...

--Ah! monsieur... je vous plains... On n'aime bien qu' Venise...

Me plaignit-elle?... Je crois plutt qu'elle me mprisa...

Dois-je dire-c'est peut-tre le moment--que je me gondolais?

Ce sont des raisons de cet ordre-l qui m'ont toujours empch d'aller
 Venise.

Manet, en haine de l'cole de 1830, ne consentit jamais  mettre les
pieds dans la fort de Fontainebleau. Rien que le nom de Barbizon,
de Marlotte, lui donnait de furieux accs de rage. Chose  peine
croyable, il refusa plusieurs fois l'invitation de Mallarm de l'aller
voir au pont de Valvins. Mais il alla  Venise. Non seulement, il y
alla; il y peignit. Moi, si je n'ai jamais t  Venise o, pourtant,
j'aurais aim rendre visite  Titien et au Tintoret, chez eux, j'en
accuse, en plus des conversations dans le genre de celle que je viens
de rapporter, toute une iconographie crapuleuse et une non moins
crapuleuse bibliothque musicale et potique. Peut-tre n'y avait-il
qu'un moyen de me laver de ces propos, de toutes ces mlodies, et de
tant de motifs pour journaux mondains, illustrs par M. Pierre Laffite
et Cie, c'tait d'aller  Venise. Mais chaque fois que je suis arriv 
en prendre la rsolution, j'ai eu tellement peur de ne rencontrer, sur
la lagune, que des amants du rpertoire de M. Donnay, ou des paysages
de M. Ziem, ou des ritournelles de M. Gounod, que j'ai toujours prfr
retourner, une fois de plus, sur le Dam.

       *       *       *       *       *

Quand on ne les connat pas bien, et si l'on n'a point le sens aigu
des varits et des diffrences, tous les quais et tous les canaux
d'Amsterdam se ressemblent.

--C'est effrayamment monotone... s'crie la dame cite plus haut.

Or, je suis all assez souvent  Amsterdam, pour comprendre,  ma trs
grande joie, que rien n'est plus divers, et plus bougeant qu'Amsterdam;
que, non seulement aucun reflet des maisons dans ses canaux pareils,
mais qu'aucune de ses maisons pareilles ne se ressemblent. Chaque
portion de canal est un paysage diffrent de murs, de pignons, de
chalands, de fentres fleuries; chaque maison a son visage propre, sa
structure individuelle, selon le degr d'affaissement des pilotis qui
la soutiennent... Et, surtout, c'est un autre paysage de ciel, dont on
dirait que les Hollandais ont mis, chaque fois, sous verre, la patine
prodigieuse.

       *       *       *       *       *

Au bord des canaux d'Amsterdam, et sur leurs ponts, depuis que je
m'attarde  imaginer le tain de vase profonde de ces miroirs qui
meurent, je sens que monte jusqu' moi une odeur qui devient, chaque
anne, plus forte et plus ftide.  mon dernier voyage, en plein t,
c'tait, le soir, une puanteur dont le souvenir ma poursuit.

Je sais le pouvoir de l'imagination sur les sens, sur les nerfs. C'est
 ce dernier voyage que j'ai appris cette chose effrayante: on n'avait
pas cur les canaux d'Amsterdam, depuis trois cents ans. Et, rien que
de l'avoir appris, il me sembla, tout  coup, qu'une pouvantable odeur
me faisait tourner le cur, et je grelottai la fivre, durant huit
jours, dans ma chambre d'htel d'o je voyais passer, sur le canal, les
noirs chalands, flotter au-dessus des eaux, au ras des eaux du canal,
de longues images grimaantes, de longs spectres verts.

La _dame de la mer_ trouve l'eau lourde dans les fjords... Si elle
tait venue  Amsterdam, qu'et-elle dit de l'eau des canaux? Elle est
de plomb... Une sorte de graisse purulente, une sorte de mucus qu'elle
a scrt, mousse, tournoie, ondoie  sa surface.

L'eau encore, mme l'eau boueuse, on peut l'agiter; les coques des
chalands la font sans cesse mouvoir, la dcapent pour un instant; les
courants de mer qu'on arrive  y prcipiter la renouvellent un peu, la
rafrachissent... Mais la vase? Mais ces vases sculaires, ces lents
et continuels dversements d'gouts, ces dpts de tant de millions de
vies humaines qui se stratifient au fond?... Comment s'en dbarrasser?
Dj, les miasmes traversent les boues et l'eau, envoient crever
 la surface leurs bulles d'infection. Qu'on remue ce lit profond
de pourritures, o le moindre caillou qui tombe dlivre les fivres
captives, qu'on le drague, qu'on l'expose  l'air, et c'est la ville,
c'est le pays entier, ce sont les pays voisins, c'est toute l'Europe
empoisonne... C'est la peste, le cholra, ce sont peut-tre des
fivres inconnues, c'est la mort sur le monde!

Les Hollandais ont tout prvu, sauf cela. Ils se croient  l'abri de
toutes surprises derrire leurs remparts d'eau. Ils n'ont qu' rompre
une digue pour noyer d'un seul coup leurs envahisseurs. Mais que l'eau
dcouvre son lit de bourbes, et c'est fini d'eux. L'eau se venge
d'avoir t dompte, immobilise, crase entre des murs de pierre.
Elle est faite pour courir, s'pandre et chanter sur les cailloux d'or.
Chaque fois qu'elle croupit quelque part, elle devient mortelle...
On a beau faire, il y a toujours un moment o la nature secoue
formidablement le joug de l'homme...

Habituons-nous aussi  cette ide que notre sort, mme le sort de
l'homme de gnie qui emporte la pense au del des horizons sensibles,
veut que ses excrments, veut que ses organes vitaux soient une
infection et une honte. La lgende qui nous raconte que les cadavres
des saints embaumaient est digne de l'Immacule-Conception. Inventions
misrables! Tous les cadavres puent; tous les corps humains puent.

Lecteur, le divin Platon allait chaque jour  la selle, ignoblement,
comme il faut qu'y aille, chaque jour, ta bien-aime. Si elle n'y va
pas, le cher cur, elle ne t'aimera plus... Constip, le divin
Platon devient aussitt une brute quinteuse et stupide. L'intestin
commande au cerveau... Quant  cette putrfaction que les villes font
sous elles, elle menace toutes las agglomrations,  la faon, songes-y
bien, dont les ordures sociales et les reliefs du plaisir des riches
menacent les socits d'une fermentation inapaisable de la misre.

Ici, cette pourriture demeure, pullule dans les rues, sous une lame
d'eau qu'elle refoule et amincit, chaque jour, chaque heure, davantage.
Plus on tarde d'y remdier, plus le danger grandit. Mais quoi faire?...
On est impuissant. Des commissions s'assemblent et travaillent, des
rapports s'ajoutent  des rapports, les projets chimriques s'empilent
sur les projets irralisables; les parlements lgifrent. Duquel, entre
ces systmes, de laquelle, entre ces utopies proposes, viendra donc le
salut?... On ne sait pas... Ce qu'on sait, c'est que les ouvriers de la
redoutable entreprise priront tous, comme prirent tous les soldats
qui, au dbut de la colonisation, remurent les terres homicides de la
Guyane.

En attendant, Amsterdam s'panouit au soleil du printemps. Les tons
dlicats de ses rues jouent avec les eaux noires des canaux, avec les
ciels rares qui achvent son dlice. Ses habitants prosprent; ils
donnent l'exemple de l'activit et de l'emploi judicieux des richesses;
ils demandent  une centaine de sectes religieuses de leur enseigner
la voie qui conduit le plus srement  Dieu... Ils cultivent les
tulipes, les narcisses, et les beaux lis de l'Extrme-Orient, taillent
le diamant, spculent sur les marchandises lointaines, entassent
l'or, rvent d'un plus immense polder, pour remplacer le Zuyderze
dessch... Et, minute  minute, les vases mortelles se dposent, se
superposent les unes aux autres, s'accumulent...

Et quand elles affleureront  la surface?...




Foire aux fromages.


 l'entre du bourg de Purmerend, sur une riante, grouillante petite
place, au bord du canal, nous sommes arrts par les apprts d'une
foire aux fromages... Une longue file de chalands, pleins de ces boules
rouges ou violaces qu'on appelle des ttes de ngres, s'amarrent le
long des quais, oh, de place en place, avec cette cargaison, l'on
construit de petits monticules, semblables  ces pyramides de boulets
louis-quatorziens que nous voyons encore dans les arsenaux maritimes.
C'est assez trange, et trs gai de couleur. La lumire du matin
fait vibrer les feuillages, joyeusement. L'air, o circule une odeur
aigrelette, est d'une grande transparence. Les contours des objets,
des fromages, comme des visages, des maisons vernies, des arbres, des
bateaux, ont la mme nettet, la mme scheresse jolie...

De ces bateaux, qu'on dirait remplis de joujoux neufs, les dbardeurs
lancent, comme on jongle, les sphres colores  des gars,  des filles
qui, toujours jonglant, les relancent, les unes  des marchands qui en
dressent des tas devant leurs tentes, les autres  des voituriers qui
en remplissent, jusqu'au bord, leurs voitures.

Des paysannes,--presque toutes ont les tempes ornes de coquilles d'or,
ou portent le casque dor sous le bonnet de dentelles,--des paysans, en
pantalons courts, en sabots clairs, ont, en se renvoyant ces ballons
ronds et rouges, des figures rondes et rouges, si bien que, parfois,
nous pourrions croire qu'ils jouent  la balla, avec leurs propres
ttes, et que nous assistons au dernier acte d'une oprette ferique,
ou encore  un ballet de jongleurs au bord de l'eau.

       *       *       *       *       *

La 628-E8 dut manuvrer avec prcaution entre ces obstacles et ces
jeux. Heureusement, nous tonnions la foule, au moins autant qu'elle
nous amusait. Elle ne se livra  aucune dmonstration. Mme, tout
 coup,  la suite d'une lgre dtonation du carburateur, sur les
bateaux, sur les tas, dans les voitures,  bout de bras, et, je crois
bien, en l'air, un millier de sphres colores s'immobilisrent...

Sur un coup de frein, la circonfrence d'une roue se fit un instant
tangente  celle d'un de ces ballons qui avait roul jusqu' nous... La
seconde d'aprs, un bond du moteur dtruisait ce concept gomtrique,
dont il ne resta plus sur le sol qu'un peu de pte rouge, aplatie.

Et, de loin, en nous retournant, nous vmes toutes les balles et, je
crois bien, toutes les ttes aussi, reprendre,  la fois leur vol et
leurs paraboles...

Fromages, mirages... dirait Jean Dolent.




La porte entrebille.


Depuis le dbut de notre voyage,--aveu pnible pour un Franais,--il
ne nous est arriv aucune aventure dans un htel, j'entends, aucune
aventure galante. Grald B... celui, de nous, qui a le plus voyag, et
qui, d'ailleurs, est Anglais, prtend que, dans les htels, il n'arrive
jamais rien.

--Je vous assure, rpte-t-il... rien... rien... jamais rien... sauf,
bien entendu, ce qui peut arriver  chacun sur un trottoir ou dans un
cabaret de nuit... Les Allemandes, les Anglaises qui voyagent seules,
lorsque le roman sentimental ou la bouteille de gin, le souvenir d'un
opra, d'un officier, ou tout simplement d'un commis de magasin, agite
leur imagination, et qu'elles ont besoin d'aide, sonnent le garon
d'tage... Considrez-vous comme une aventure l'offre de la servante de
l'htel, dans les petites villes de Serbie, de Roumanie?...

--Alors, en Serbie?

--Oui... en Bulgarie, en Hongrie aussi... Mais cela fait partie de
leur service, comme le cirage des chaussures incombe au conducteur
du sleeping... Un trait... je me rappelle un seul trait qui vaille
d'tre rapport... Et encore!... C'tait en Transylvanie, au pays
de l'or. Nous tions, en t, au petit jour, aprs une nuit passe
en wagon, et avant de repartir en voiture, descendus dans un htel,
pour y refaire un peu notre toilette... Deux filles nous servaient...
L'une, geignant, suppliait en mauvais allemand, qu'on acceptt ses
offres, criait qu'elle tait pauvre, qu'elle n'avait vraiment rien...
Pour nous prouver, sans doute, son dnuement, tout  coup elle souleva
crnement le cache-misre dont, en hte,  notre arrive, au saut du
lit, elle s'tait enveloppe, toute nue... Sa hardiesse ne manquait
pas de grce... Elle tait grande, bien faite... de belles lignes...
un joli grain de peau... Mais nous tions trop nombreux... Je lui en
fis la remarque: Qu'est-ce que a fait?... rpondit-elle. Tous...
tous... tous... Je suis si pauvre! Pendant ce temps-l, l'autre ne
disait rien, souriait en continuant son ouvrage.  peine dbarbouills,
mal brosss... nous prenions la fuite... Je n'ai jamais eu d'autre
aventure...

Pourtant, un soir,  La Haye, aprs dner, Grald B..., qui, pendant
le repas, avait paru rveur, proccup, nous avoua,  peine les dames
parties, qu'il s'tait tromp, et qu'il pouvait arriver, qu'il arrivait
parfois des aventures,  un voyageur, dans les htels... Il avait des
scrupules  parler, mais nous l'aidmes  trouver de quoi les apaiser...

--Eh bien, voil! C'est assez drle, du reste...

Il tait rentr  l'htel, vers cinq heures. En voulant ouvrir la
porte de sa chambre, il s'tonna qu'elle ft entrebille. Et, la
porte pousse, il s'tonna bien davantage, en voyant, devant l'armoire
 glace, une chemise lentement se hisser, se plisser sur une croupe
fminine, dcouvrir le rein, les omoplates et,  la fin, s'lever,
avec prcaution, sans en dranger l'ordonnance blonde, au-dessus des
ondulations de la coiffure. Rien de plus rouge que le visage de la
dame, sans chemise quand elle s'tait, tout  coup, instinctivement,
retourne, au lger grincement de la porte.

--Monsieur!... Oh! Me... Monsieur! cria-t-elle, pas trop haut
cependant, et sans trop de colre, tandis que ses doigts
s'embarrassaient et embarrassaient leurs bagues dans les dentelles...

Ce qui tait vraiment le plus dlicieux  regarder, c'est que, au plus
fort de son trouble, elle ne parvenait pas  vtir seulement, de ce
nuage de batiste qui s'enroulait  son bras, ses seins nus... Tout le
corps tait d'une blancheur dore, blouissante, sauf la taille o le
corset avait mis, en la serrant, comme des morsures et des pinons, et
les jambes o la peau transparaissait, par les fines mailles de deux
bas de soie noire  jour...

Notre ami avait referm, verrouill la porte.

--Monsieur!... Oh! Me... Monsieur!...

Sans rpondre  la voix qui tremblait--tremblait-elle elle
vraiment?--il se rapprocha,  pas de loup, de la glace, qui, loin
d'offrir un voile  la pudeur de la dame, ne la dvtait que
davantage...

--Me... Monsieur!... Non... non... Soyez gentil. Non... je... je...
Allez-vous-en... je... vous supplie!

Des bras suppliants sont dbiles. Les bras de notre ami l'avaient
prise, enserre, l'entranaient vers le lit, tout couvert de robes, de
corsages, de gants, de chiffons, de lingeries parfumes que, l'un aprs
l'autre, il envoyait promener  travers la chambre, sans un mot... Et
la dame ne pouvait crier, mais  peine, et de plus en plus bas, que:

--Me... Monsieur!... Ah!... Ah!... Me... Me...

Puis, il sentit qu'une treinte rpondait  ses treintes, que des
caresses rpondaient  ses caresses... Et la voix, peu  peu voile, et
puis rauque, enfin haletante et pme, balbutiait:

--Ah! mon chri!... mon chri!

Grald en riait encore quand il eut regagn sa chambre, voisine de
celle de la dame, et y fut tomb dans un fauteuil, o il s'endormit
jusqu'au dner.

Son rcit termin, il nous dit:

--Je comprends que je mes sois tromp de chambre... Mais, elle?...
Pourquoi la sienne, juste  ce moment pathtique, tait-elle
entrebille?...

Nous allions nous livrer gaiement  diverses hypothses, quand nous
vmes Grald tout  coup rougir... ah! rougir comme avait d rougir
la dame en chemise, ou plutt sans chemise. Mais il ne rougissait pas
seul. Un couple pntrait dans le restaurant, o nous nous tions
attards  fumer. Une femme, d' peine vingt-cinq ans, blonde, les
joues en feu, toute scintillante de jais, et ramenant, par contenance,
la gaze verte qui se gonflait  son paule, s'avanait, incertaine,
hsitante. Un homme norme, beaucoup plus g, trs haut de taille,
gros, gras, glabre, l'air malsain, l'air bourru, l'air fourbe aussi, la
suivait, ouvrant de grands pas, et se dandinant ridiculement, sur des
hanches trop fortes de vieille femme... Un oeillet, d'un pourpre noir,
s'emptait  la boutonnire de son smoking...

--Avancez donc, ma chre! fit-il en russe, d'une voix dure.

La table voisine de la ntre portait une corbeille de roses rouges,
et un matre d'htel s'empressait auprs des arrivants pour les y
conduire. La dame, visiblement, rpugnait  aller jusque-l... Elle
tournait la tte vers l'autre bout de la salle, o, par une baie
ouverte, l'on apercevait une sorte de petit jardin de palmiers,
illumin de girandoles; un jet d'eau sortait d'un amas de petites
roches en carton, que tapissaient des fougres strilises.

--Non, ce n'est pas la peine... fit encore le mari... Il y a un courant
d'air... avancez donc...

Ce fut lui qui insista encore pour qu'elle s'asst  la place qui,
justement, nous faisait face... Un mot bref, dtach d'une voix
coupante, obligea le colosse  se taire,  courber sa tte teinte... Il
s'effaa, en laissant, enfin, sa femme, prendre l'autre chaise et nous
drober sa rougeur...

Dans ces circonstances-l, je m'intresse surtout aux maris; et c'est
le meilleur moyen que j'aie de trouver des excuses  leurs femmes.
Dans la face norme et molle de celui-ci, le menton saillait. Il
tait sinon absolument sourd, du moins trs dur d'oreille, ce qui le
forait  pencher souvent, vers sa compagne, le masque ras, plaqu
de deux bandeaux trop noirs, et dont un monocle dtruisait seul la
ressemblance avec celui d'un cocher de maison cossue. Ses gros doigts,
courts et boullus, trs blancs, taient gains de bagues, o des feux
tincelaient. En parcourant le menu, il haussait les paules, parlait
fort, maugrait, semblait mcher ses mots comme de la viande trop dure.

D'elle, qui nous tournait le dos, je remarquais seulement, sous les
cheveux onduls qui la couronnaient comme d'une tiare lgre, une
rigole qui se creusait  partir de la nuque, dtail que Grald, tout 
l'heure, dans l'intime description de son inconnue, nous avait donn.

Notre ami, trs gn, fit observer tout  coup,  voix basse, combien
nos cigares faisaient de fume... Il y avait, dans ses paroles, une
insistance suppliante. De temps en temps, le gros monsieur, sans nous
regarder, mais avec ostentation, agitait l'air du plat de ses mains
gantes d'or et de pierreries, et soufflait bruyamment:

--Pfouou!... Pfouou!...

Ah! s'il n'y avait eu que le gros monsieur!... Nous nous levmes, sans
plus parler... Les autres dfilrent avant moi, devant la table aux
roses... Pas un, je l'avoue  notre honte, n'eut le bon got ni la
force de rsister au dsir de retourner la tte. Et moi, plus goujat
que tous, sans mme me donner l'excuse de la libert du voyage, bravant
les regards de la dame et le monocle furieux du mari, je me retournai
aussi, brusquement, m'arrtai quelques secondes, sous prtexte
d'pousseter le revers de mon smoking, o un peu de cendre de cigare
tait tomb, et je vis, avec une sorte de joie jalouse et basse, le
joli visage blond s'empourprer... Tout au plus ne cdai-je pas  la
tentation de dire, en passant:

--Me... Monsieur...

Dehors, je complimentai Grald, qui avait retrouv toute son
assurance. Aprs nous avoir traits de cochons, pour la forme, il
nous avoua:

--C'est curieux... Vous savez que, si elle n'avait pas rougi en me
voyant dans la salle... je crois, ma parole, que je ne l'eusse pas
reconnue!... Dame, habille, n'est-ce pas?... Mais qu'est-ce que a
peut bien tre que ces types-l?... Il faudra que je le demande au
portier...




Hymne  la paix et  La Haye.


Je comprends qu'on ait choisi la Hollande et, dans la Hollande, La
Haye, pour y installer ce tribunal arbitral qui, un jour, en dpit des
plaisanteries et des dngations pessimistes, se substituera au bon
plaisir des Empereurs, des Rois, des Parlements, pour connatre des
querelles internationales, leur trouver des solutions qui ne seront
plus des massacres, et, enfin, tablir la paix, je ne dis pas entre les
hommes, mais entre les peuples.

Il est certain que la Hollande et, parmi toutes les villes de Hollande,
que La Haye, possdent un charme, une vertu--pas encore pacifistes,
peut-tre--mais singulirement pacifiants. On peut y rver de choses
merveilleuses, on peut y rver le bonheur universel, comme dans un beau
parc, le soir, aprs dner...

Cette vertu de la Hollande, ce charme de La Haye, j'en ai subi, bien
des fois, les influences sdatives, et d'autres, comme moi, qui taient
plus agits, plus malades que moi, les ont subies galement. C'est
dlicieux. La douceur du sol uni, sa claire et profonde monotonie que
rompent et diversifient,  l'infini, l'immense lumire du ciel et les
reflets de l'eau confondus, l'absence de tout appareil guerrier, le
spectacle d'une vie  la fois active et trs calme, d'o tout effort
douloureux semble tre banni, l'nergie tranquille des visages, le
silence des polders et des canaux, tout cela vous prend, vous subjugue,
vous conquiert. Jamais rien qui grince et qui menace... Et la terre, si
pre autre part, l'eau, si terrible partout, se font dociles aux mains
de l'homme qui leur demande son pain et ses joies.

En bons gostes, en sages privilgis de la fortune, ne cherchez pas
trop  briser cette surface riante qui recouvre, peut-tre, comme
partout, des haines farouches, bien des luttes fratricides, une
fermentation sociale qui,  Amsterdam,  Rotterdam, principalement,
s'chauffe et bout dans les bas-fonds de la misre et du travail.
Contentez-vous, comme toujours, des apparences qui rassurent, et,
comme toujours, faites-en des ralits. Que vous importe, si elles
mentent?... Il sera toujours temps de vous rveiller de vos rves
d'autruches.

       *       *       *       *       *

Que de fois je suis venu ici, dprim, surmen, les nerfs tendus et
vibrants, par consquent prdispos  toutes les impulsions mauvaises!
Et, aprs deux jours passs  La Haye, o ce qui reste d'un peu
sauvage, d'un peu inquitant dans le caractre hollandais disparat,
aprs deux jours de flnerie devant le Vivier, le Palais de Rembrandt,
que gardent les cygnes, le Palais de la Petite Reine douloureuse, o
ne veille aucun soldat, aprs deux jours de promenades, le long de ces
jolies rues, de ces jolis jardins, si joliment fleuris,  travers cette
belle campagne verte qui s'tale autour de la ville, comme un doux et
somptueux tapis, voici que s'opre en moi la dtente miraculeuse...
Tout s'apaise, me, muscles, nerfs et cerveau. Je suis heureux de
vivre, sans htes fbriles, sans dsirs brusques et sursautants.
Avec une tranquillit complte, je jouis de toute cette mlancolie
qui m'entoure et me pntre, non point la mlancolie amre comme le
fiel o elle alla chercher son nom, mais cette mlancolie rayonnante
que, jeune, j'ai tant de fois connue aux approches de l'amour, et que
donnent aussi les quelques instants de parfait bonheur, dont tout
homme, mme le plus dnu, garde en soi, au fond de soi, sans savoir
d'o il est venu, le souvenir misricordieux et lointain: peut-tre
un paysage entrevu, le soir aprs une journe de marche fatigante;
peut-tre le regard d'espoir d'un malade aim, peut-tre moins encore...

Comment ne pas croire  l'amour,  la fraternit de l'avenir, quand,
sur toutes les routes, sur toutes les digues, de La Haye  Haarlem,
vous ne rencontrez que des visages heureux, que des chapeaux, des
corsages, des mains, des bicyclettes, des voitures, fleuris de tulipes,
de narcisses et de jacinthes; que des sentiers d'eau argente o,
entre des rives rouges, des rives pourpres, des rives d'or, les
barques glissent silencieusement, charges de leurs moissons rouges,
de leurs moissons pourpres, de leurs moissons d'or?... Un jour, nous
avons crois un petit dtachement de fantassins... Ils chantaient,
avec des accords dlicieux, des chansons idylliques, des sortes de
lieds d'amour... Et des tulipes, comme dans les vases de la maison,
trempaient leurs tiges au goulot du canon des fusils.

La paix rayonne tellement partout, elle habite si bien ces demeures
lustres et souriantes, qui s'espacent dans les verdures de ce
continuel jardin qu'est la Hollande... et je la sens si forte en moi,
que je ne veux mme pas me demander  qui appartiennent toute cette
abondance et toute cette richesse du sol, de l'eau et de la mer, dont
la Hollande regorge... Et je ne veux pas savoir, non plus, ce que
cache,  Amsterdam, par exemple, cette Bourse toute rouge, dont les
murs hauts, les crneaux, les meurtrires voquent les citadelles de
guerre, et les chteaux de rapines d'autrefois.

       *       *       *       *       *

Nous avons revu le mari de la dame  la chemise... Interrog par
Grald, le portier nous apprend qu'il s'appelle le comte K..., qu'il
est Russe..., dlgu au Congrs de la Paix..., enfin quelque chose
comme a... Et il raconte:

--C'est un monsieur pas commode... Il grogne toujours... et d'une
violence!... Chaque fois qu'il sort en ville, il a de mauvaises
affaires avec quelqu'un. L'autre soir, au thtre, il a soufflet
le contrleur. Hier, il a pris  la gorge, dans sa boutique, un
boutiquier. Ce matin mme... monsieur ne sait pas?... on a eu toutes
les peines  l'empcher de jeter par la fentre le valet de chambre
de l'tage... Enfin, il a lanc une carafe de vin  la tte du matre
d'htel... le pauvre diable est trs bless... Il ne peut dire un
mot qui ne soit une injure, faire un geste qui ne soit un coup de
poing... Le patron voudrait bien le renvoyer... Mais quoi! il dpense
beaucoup... Et ce serait peut-tre des histoires... des complications
internationales.

--La guerre, parbleu!

--H!... on ne sait pas.

Aprs un petit silence. Grald demande encore:

--Et sa femme?

Le portier, qui est un homme superbe, muscl et rbl comme un athlte,
sourit. Il lisse ses moustaches, claque de la langue, redresse son
cou de taureau, o je vois des tendons se bander comme des cordes. Il
ne rpond pas tout de suite. Un moment, j'admire sa force et l'or qui
resplendit  sa casquette, au col de sa redingote, aux revers de ses
manches...

Puis, avantageux et rveur, il murmure:

--Dame!... avec un homme comme a... vous pensez bien!...




LA FAUNE DES ROUTES


Ce printemps dernier, allant  Grenoble, par les Grands-Goulets, nous
fmes arrts,  quelques kilomtres, au del de Pont-en-Royans, par un
troupeau de deux mille moutons, qu'on menait dans les hauts pturages,
et qu'il nous fallut suivre, pas  pas, jusqu'au Villard de Lans. En
ces rgions difficiles, o les routes, souvent dangereuses, toujours
troites, trs rares d'ailleurs, ne se croisent presque jamais, o un
carrefour est un scandale, impossible de traverser une telle masse. Les
ptres, disons-le, ne mettaient aucune complaisance  nous faciliter le
passage. Ils s'amusaient mme beaucoup de notre dconvenue. Ils s'en
seraient amuss bien davantage, s'ils avaient su que des amis nous
attendaient  Grenoble, et que, pour nous tre arrts trop longtemps,
dans Valence, devant l'infortun mile Augier, de Mme la duchesse
d'Uzs, nous tions fort en retard. Peut-tre le savaient-ils, car les
ptres savent tout, tant sorciers.

Suivant l'exemple de leurs matres, les chiens, visiblement,
encourageaient le troupeau  ne pas se garer, et,  leur mauvaise
volont, vraiment humaine, ils ajoutaient la joie, humaine aussi, de
se tourner, de temps en temps, vers nous, et de nous insulter par un
aboiement. Tel le charretier, le doux charretier des belles routes de
France, qui, ayant plac sa voiture, comme une barricade, en travers
du chemin, ne livre le passage que pour se donner le plaisir de vous
lancer un outrage obscne, qu'accompagne presque toujours un fort
claquement de fouet: geste imbcile, purement animal, grce  quoi
il espre effrayer, faire s'emballer et culbuter, comme un cheval,
l'automobile; grce  quoi aussi, il s'imagine--ce qui soulage sa
haine--qu'il nous a cass la gueule.

Jamais je ne pestai autant que ce jour-l.

La machine retenue grondait, chauffait, fumait horriblement, et, malgr
un copieux graissage, je n'tais pas sans inquitude au sujet des
cylindres.

J'ai, pour les animaux, une tendresse de neurasthnique et de
misanthrope. Leurs souffrances me font horreur. Mais je crois bien
que j'eusse fonc, de toute la force de nos quarante chevaux, dans le
troupeau, et fait une bouillie sanglante de ces moutons, si je n'eusse
prudemment rflchi qu'une telle opration entranait, pour la machine
et pour nous, de srieux dommages. Je me contentai de lcher les cris
sauvages de la sirne. Criminellement, je me disais que les btes
seraient prises de panique et que, affoles, bondissantes, sautant,
ple-mle, par-dessus les parapets, elles rouleraient au fond des
prcipices, o le torrent les emporterait... Adieu! adieu!

Il n'en fut rien.

La sirne et ses plus stridents, ses plus dchirants appels, multiplis
par les chos de la montagne, demeurrent sans effet sur des animaux,
habitus sans doute  de plus terribles bruits d'avalanches.

Alors, je pris le parti plus sage de regarder.

On et dit que ces deux mille moutons se portaient et que leur masse,
qui blait lamentablement, tait suspendue. Elle ne bougeait qu'aux
bords, ne semblait mme pas toucher terre de ses milliers de pattes
fragiles... Cependant leur pitinement faisait, sur le terrain, le
bruit d'un roulement continu de tonnerre. Je remarquai aussi que ce
fracas imite de loin le ronflement d'une auto pas trs bien mise au
point.

Les troupeaux de moutons ont, avec l'auto, une autre ressemblance; ils
soulvent autant de poussire et dgradent autant les routes.

Ceux-l se dfendent par leur masse, qui est un obstacle
infranchissable, comme une inondation, une coule de lave qui marche...
une rue de pierres qui tombe...


**Dans certains pays, le Nivernais, le Bourbonnais, le Morvan,
l'Auvergne, la Bretagne, les routes sont des curies, des bergeries,
des porcheries, des tables, des basses-cours, des clapiers, tout ce
que vous voudrez, sauf des routes. Parfois, elles remplacent aussi
l'aire des granges. Non contents d'y faire camper et gambader leurs
btes, les paysans y installent leurs machines. Un jour, en Auvergne,
nous fmes arrts par une batteuse mcanique et ses accessoires qui
barraient la route, en toute sa largeur. Les paysans refusrent de
nous livrer passage. Et ils s'interrompirent de travailler, pour nous
regarder en ricochant.

--Vous n'avez pas le droit d'arrter la circulation, dis-je...

--J'avons l'droit d'battre l'bl... o qu'a nous plat...

--Battez-le chez-vous, dans la cour de votre ferme.

--a nous encombre... Et puis nous sommes chez nous ici... D'o qu'vous
tes, vous?

Un autre, les bras passs entre les dents de sa fourche, ricana:

--Il n'est p'tte seulement pas du dpartement...

Un troisime dit:

--Allons... passe-nous la gerbe...

Et ils se remirent au travail... Avaient-ils lu Barrs?

J'avisai un vieil homme que,  sa barbiche militaire et  la plaque
qu'il portait au bras, je reconnus pour tre le garde champtre... Il
avait cout ce dialogue, sans rien dire, en hochant un peu la tte...
Je le sommai de faire son devoir.

--Bien sr... bien sr!... fit-il... J'vas vous dire, mon cher
monsieur... Ces gens-l ont raison... Faut bien qu'ils battent leur
bl, ces gens-l...ha!... ha!... ha! L'bl, c'est la nourriture du
pauv'monde...

Il ne voulut pas entendre nos protestations.

--Tenez, mon cher monsieur... Redescendez jusqu'au pays... Prenez
 droite... et puis encore  droite... au coin d'un petit caf...
Rmongeat, qu'on l'appelle.., le caf Rmongeat... oui... Et puis vous
suivrez tout droit...  deux kilomtres, p'tte trois... vous verrez un
lavoir, sus vot'gauche... Prenez  droite du lavoir... Et puis toujours
tout droit, jusqu' la route... L'chemin n'est point trop bon... il
n'est point trop mauvais, non plus... Il est comme a... quoi!...

Il nous fallut bien en passer par l...

--Toujours sus vot'droite!... rpta le garde champtre pendant que
nous faisions marche arrire... Y a pas  s'tromper...

Le chemin tait affreux, hriss de culs de bouteilles, encombr de
cailloux coupants... J'y laissai deux pneus.

Le paysan n'a pas encore compris, ne comprendra probablement jamais que
les routes ont t construites pour qu'on y circule d'un point  un
autre. Il s'imagine, de bonne foi, peut-tre, qu'elles ne sont faites
que pour lui, pour les diffrents besoins de son exploitation et les
services de ses levages. Les gendarmes, les gardes champtres, les
agents voyers, les maires, les prfets et les ministres se l'imaginent
aussi. Il est donc bien entendu qu'on doit y rencontrer, comme dans
l'arche de No, toutes les btes de la cration, et leur fumier.

Excellent terrain d'observation pour un chauffeur qui a du loisir, et
qui veut tudier ce que j'appellerai: la faune des routes...

       *       *       *       *       *

Rien de plus divers que la faon des animaux de se comporter au
passage des autos. Elle instruit sur leur caractre et le degr de
leur intelligence. Or il s'en faut que le classement, qui en rsulte,
corresponde aux ides qui ont cours, encore moins aux vieux dictons et
aux mtaphores populaires.

Le cheval,  propos de qui il me faut bien rpter, pour la cent
millionime fois, l'agaante parole de Buffon, le cheval, la plus
noble conqute de l'homme, qui voit, sans s'mouvoir, son camarade
d'attelage tomber, expirer  ses cts, le cheval est stupide.
Pourtant, s'il croise une charrette d'quarrisseur, o se dressent,
en l'air, les quatre sabots d'un compagnon mort, aussitt il se met
 trembler, frissonne, s'emballe. Au dire des naturalistes les plus
experts, on ne saurait voir dans ce trouble la manifestation d'une
sensibilit altruiste, ni la peur goste de la mort, mais seulement
une protestation olfactive, la rvolte inconsciente de l'odorat.
Le cheval a peur de l'odeur, peur de la couleur, de la lumire, de
l'ombre, de son ombre, de l'ombre de celui qui le mne; il a peur
d'un bout de papier, d'un sac d'avoine tomb, d'un morceau de verre
qui brille, d'une lueur de lune dans une flaque d'eau, d'un reflet de
feuille qui bouge, ou de nuage qui chemine sur la route. Le cheval a
toutes les phobies. Il a mme toutes les autophobies, et  un degr de
morbidit que n'a peut-tre pas atteint M. mile Loubet, lequel, avec
un si bel -propos et entant de fureur prophtique, fulminait, contre
les automobiles, les mmes fcheuses maldictions que fulmina M. Thiers
contre les chemins de fer... Ah! ces grands hommes!

Ce n'est que quand la machine, qu'il n'a ni devine ni prvue,--je
parle du cheval,--le frle, qu'il fait un cart, se cabre, rompt son
attelage, et renverse choses, gens, voiture et lui-mme, dans le foss.
Ainsi que le livre, qui n'est dangereux qu' soi-mme, mais qui ne
hante pas les routes, le cheval a cette infriorit physiologique de ne
rien voir devant soi. Il ne voit que ce qui est  droite, ou  gauche,
comme un politicien de la Chambre. Pour qu'il marche sans accrocs
et sans dommages, il faut qu'il ne voie rien du tout... Bandez-lui
compltement les yeux, et, d'un pas gal, d'une allure somnolente, cet
Amour  quatre pattes ira toujours, et il tournera par exemple, des
heures, des heures et des heures, la roue d'un mange sans s'arrter
jamais, sans jamais se rvolter.

On ne rencontre pas, en chauffant, d'animal--l'homme et mme le
cycliste compris--qui soit plus dangereux, et dont il faille se mfier
davantage. Chaque fois que j'aperois, sur la route, ce prilleux
imbcile, je ralentis toujours, et souvent je m'arrte, car on ne
sait quelles frasques, quelles extravagances meurtrires peuvent bien
lui passer par la tte. Sa stupidit fait penser  celle d'une caste,
nagure omnipotente,  qui, dans sa dchance actuelle, il ne reste
plus, pour se donner encore l'illusion de la puissance et de la vie,
que la facult de caracoler. On s'applaudit de voir qu'elle sera
bientt dpossde.

Le cheval n'est qu'un mcanisme--un vieux mcanisme--remont pour
piaffer et faire la bte... la bte de luxe et de cirque, si ses formes
sont belles... ou la bte de somme, car il est fort... fort comme un
cheval.

       *       *       *       *       *

Prs de Grenoble, dans la descente de Sassenage, nous vmes venir,
de loin, vers nous, une lourde charrette. Comme le cheval paraissait
s'effrayer,--bien qu'il et fort  faire d'arcbouter ses sabots sur le
sol poussireux et de tirer  plein collier, car la cte est rude,--je
mis la machine tout au bord du talus de droite, et l'arrtai. La
voiture portait un chargement de tuiles. tendu, tout de son long, le
conducteur dormait, le ventre contre les tuiles, le menton appuy sur
un sac d'avoine. Il ne se rveilla qu'aux appels ritrs de la trompe.
Il n'avait pas les guides  porte de la main, ni le fouet. Il souleva
seulement un peu la tte et montra une des plus pesantes faces de brute
que jamais il m'ait t donn de rencontrer.

--Hue! fit-il, d'une voix graillonneuse d'alcool et de sommeil...

Le charretier chercha vainement les guides, en ramant de la main
droite, et, se soulevant un peu plus, il s'appuya sur ses coudes...
Je l'entendis grogner je ne sais quoi. Livr  son seul instinct de
cheval, le cheval mena, naturellement, la voiture sur le talus de
gauche.

--Hue donc!... fit  nouveau le charretier, sans bouger davantage...

Les roues s'engagrent sur le talus, derrire lequel le terrain
descendait presque  pic, jusqu'au fond de la valle... Je vis la
voiture pencher, pencher, puis se renverser lentement. L'homme avait
pu sauter  terre... Mais les tuiles gisaient sur le sol, brises, en
miettes...

--Nom de Dieu! jura l'homme. Nom de Dieu de nom de Dieu!

Il commena par lancer, d'un geste furieux, sa casquette contre le tas
de tuiles. Ensuite, il s'en prit  son cheval qu'il roua de coups, puis
 nous  qui il et bien voulu en faire autant.

--Ah! salauds!... ah! salauds!

Il fit claquer son fouet:

--Attends un peu!... ah! salauds!

Il fallut le tenir en respect, relever le cheval, dblayer un peu la
route... Voyant son impuissance, il avait pris le parti de s'asseoir
sur le talus, et, tandis que chaque mot dtachait de sa barbe et de ses
cils des flocons de poussire, il gmissait:

--J'suis cras... J'vas mourir... qu'on me foute une indemnit!

Il tait compltement ivre.

       *       *       *       *       *

Je me rappelle qu'une nuit, nous allions de Dordrecht  Rotterdam...
Nuit mouvante!... Nous allions lentement, silencieusement. Et nous
coutions l'eau, l'eau infinie de Hollande, sourdre et chanter,
partout, autour de nous. Nos phares qui clairaient magiquement la
brume o tourbillonnaient des poussires d'or, d'argent, d'meraude
et de rubis, o passaient des insectes nocturnes, des papillons de
feu; nos phares qui, parfois, clairaient un coin de canal, et des
silhouettes d'ombres glissant sur le canal, clairrent, subitement,
l'effort d'un cheval blanc qui amenait  nous, de Rotterdam 
Dordrecht, sans doute, une trs grosse voiture de dmnagement. 
peine avions-nous distingu le charretier endormi profondment sur
son sige, que le cheval, effray par les lumires,--car la lumire
l'effraye comme les tnbres,--se retourna brusquement, et faisant
faire sur la digue, par bonheur trs large  cet endroit, demi-tour 
la voiture, remporta le mobilier  notre suite, vers Rotterdam, d'o
il devait venir... Son matre ne s'tait pas rveill. La secousse du
virage lui avait mme davantage cal la tte sur un paquet d'oreillers,
et les reins sur un paquet de matelas. Il dormait, comme sur son lit,
confortablement, bouche ouverte, ventre ballant, jambes cartes... Et
les guides taient enroules  son poignet pendant.

Nous ne pmes nous empcher de rire aux clats, en songeant  la tte
ahurie qu'il ferait, aprs s'tre rveill, peut-tre, une fois ou
deux, sur la grande route entnbre, partout pareille, lorsqu'il se
retrouverait, le matin, avec sa voiture, son mobilier et son cheval, 
Rotterdam, d'o il avait d partir la veille.

Ainsi vont les rformes sociales qui sont de pauvres chevaux  qui tout
fait peur, et dont les conducteurs sont toujours endormis... Elles
partent, un beau soir ardentes, fringantes... Le moindre incident de
route leur fait rebrousser chemin... et elles reviennent, le matin, au
point d'o elles taient parties.

       *       *       *       *       *

Le paysan breton, celui du Morbihanais et du pays gallot, a une peur
spciale de l'automobile. Il y voit certainement une uvre du
diable, sinon le diable en personne. Ds qu'il en aperoit une, il
marmotte aussitt des prires. S'il est  pied, il s'agenouille et
joint ses mains tremblantes. Il invoque saint Yves, qui donne la
richesse, et saint Tugen, qui gurit de la rage, car il n'y a pas
encore de saints, en Bretagne, qui prservent de l'automobile. S'il est
 cheval, il descend prcipitamment, et, la face toute ple, claquant
des dents, mais toujours priant, il se met  l'abri, derrire sa
monture, dont il se sert, selon la circonstance, comme d'un bouclier ou
d'un rempart.

Une fois, pas trs loin de Vannes, sur la route de Larmor, un paysan
tait ainsi cach, presque accroupi, derrire son cheval... C'tait un
tout petit cheval de la lande,  longs poils rouges, et barbu comme une
chvre. Il se dmenait, ruait, hennissait. L'homme, qui s'accrochait 
lui, criait, implorait, suppliait:

--Nostre Jsus!... Ah! nostre Jsus!... Ho!... Ho!... Ho donc!

Aussi effray de la mimique de son matre que des ronflements de
l'auto, le petit cheval finit par dtacher une ruade plus violente, qui
atteignit le paysan et l'envoya rouler dans le foss...

Nous emes beaucoup de peine  nous emparer du bless, pour le conduire
 l'hpital de Vannes. En dpit de sa jambe casse, il luttait contre
nous, dsesprment, s'imaginant que nous voulions l'emmener en
enfer... Et, afin d'loigner de lui le dmon, il hurlait, trs vite:

--Ah! sainte Vierge!... Ah! bonne mre sainte Anna... Ah! nostre Jsus!

Quant au petit cheval, il avait franchi, d'un bond, le mur de pierre
de la route... Et il galopait,  travers la lande en rumeur, suivi de
quatre petites vaches folles et de deux moutons noirs, perdus...

       *       *       *       *       *

Les vaches, les bufs peuvent aller de pair avec les chevaux.
Cependant, il semble qu'il y ait, comme entre le proltaire des villes
et celui des champs, une sorte d'avantage intellectuel, au profit du
rustre, plus lourd, moins dlur, mais plus avis.

Une vache ou deux, surprises, une bande de bufs qui vont 
l'herbage ou  l'abattoir, auront l'air gauche et comique  dtaler
pesamment, et leur gros derrire  se lever, se trmousser, et leur
queue ridicule,  battre l'air, devant le moteur qui les pousse. Ils
vous mneront peut-tre loin ainsi. Mais mme une troupe de veaux,
trs longtemps poursuivis, tourneront toujours dans un chemin, dans
une brche de la haie, dans un champ, o ils se remettront bien vite.
Je leur moi, et vous regarderont passer avec une curiosit un peu
tremblante, une gentillesse tonne... J'ai remarqu que les vaches
ont, en gnral, une certaine sagesse. Elles ne perdent compltement
la tte que si, parmi elles, un cheval vient leur communiquer sa peur
stupide.


**Les chvres, nerveuses, au point que leur lait donne, parfois,
dit-on, des convulsions aux petits enfants, les chvres ne s'affolent
que si elles sont attaches, leur petit prs d'elles. Alors, dsarmes,
elles tirent sur leurs entraves, tournent autour du piquet, de la
longueur de leur chane, en bondissant et secouant leurs cornes,
s'lancent, retombent, cabriolent et dgringolent... Libres, d'un bond
leste et prcis, sans trop de terreur, elles grimpent sur le haut
du talus, o, se sentant en scurit, elles se mettent aussitt 
grignoter les pousses tendres des broussailles...

Beau thme pour un discours acadmique sur les vertus ducatrices de la
libert.


**On sait les profondes mditations des chats, le magntisme
baudelairien de leurs prunelles, et leur agilit  se tirer des pas les
plus difficiles... Ds le premier jour, ils ont reconnu, dans l'auto,
un danger nouveau, et, tout de suite, sans bruit, sans clat, ils
l'ont vit... On en rencontre peu sur les routes, qui ne sont pas un
bon terrain pour leurs affaires, toujours un peu mystrieuses... Ils
prfrent les endroits touffus et obscurs. Parfois, de trs loin, ils
sortent de la haie, avec prudence, et traversent la route, en rampant,
un mulot vivant entre leurs dents. Le plus souvent, dans les villages,
assis sur leur derrire, au seuil des portes, ils suivent, d'un regard
rveur, faussement distrait, la voiture qui passe, comme ils suivent,
en l'air, le vol d'un papillon...

Bien rares les chauffeurs qui les peuvent prendre en dfaut...


**Les jeunes cochons, si roses, si gais, si jolis, accompagnent l'auto,
en galopant joyeusement sur les berges. Ils ne traversent jamais...
C'est une joie de la route que de voir ces petits tres charmants se
suivre et nous suivre,--frise dlicieusement enfantine,--le groin
en avant, les oreilles battantes, la queue qui frtille... Aussi
gras, joufflus, et plus roses que ces Amours qui, sur les plafonds,
les tapisseries, les botes de chocolat, sortent du droulement des
banderoles, des conques fleuries, des corbeilles enrubannes. Ah!...
petits cochons... petits cochons!... C'est aussi une tristesse de se
dire que toute cette jeunesse, toute cette joliesse, toute cette
gaiet sautillante, finiront, bientt, en eau de boudin...

Ces animaux, dits infrieurs, donnent vraiment de beaux exemples au
cheval qui n'en profite pas. Peut-tre, est-ce la servitude trop
troite o il est retenu, peut-tre l'ducation absurde de l'homme
qui l'abrutit,  ce point? J'ai bien peur que, mme libre, dans ses
prairies d'origine, il sache plus mal se dfendre, et qu'il n'emploie
sa force qu' des sottises encore plus grossires... Sa masse de
viande, son norme charpente, ne sont-elles pas  la merci d'un loup,
d'une petite panthre, d'un minuscule rat?

       *       *       *       *       *

L'ne n'est pas moins tenu de court, ni le mulet... Mais quelle
diffrence! Comme ils savent, l'ne et le mulet, juger la stupidit de
leurs matres, leur ignorance pnible, leurs fantaisies inexplicables,
leurs exigences contradictoires! Et surtout, comme ils savent y
rsister avec un admirable courage... le courage de la raison!

L'incohrence leur est odieuse. Tous les deux, ils sont pris de
logique et de ralits, ce qui fait croire qu'ils sont inducables...
Au lieu de toutes les manifestations de l'effroi des chevaux, de
leurs brusques carts, de leurs hallucinations subites, de leurs
tte  queue, arc-boutements, ruades, galopades, reculs, toute la
comdie vaine et bruyante, les nes passent tranquillement, do leur
petit trot raisonnable, regardent la machine sans peur, comme sans
sans extase, infiniment moins purils, beaucoup plus dignes... et, au
fond, blagueurs!... a ne les pate pas!... Mieux que les chevaux, qui
ont des nerfs fminins, qu'un rien agace et dcontenance, ils savent
trs bien tenir tte  l'affolement de leurs conducteurs, voire des
conductrices, quand elles sautent  terre, si mal  propos, et, tout
simplement, ils se retournent, pour considrer, en souriant d'un air
malicieux, le vol effar des jupons.

Btes d'une admirable sagesse, dont la tte est solide, le pied sr, le
caractre digne et bon, qui connaissent la fragilit des enfants et qui
la respectent, jusqu' se laisser torturer, sans autre rvolte qu'un
lger mouvement des oreilles, par leurs petites mains cruelles...

De tous les quadrupdes,--je parle de ceux qui hantent les routes, car
il ne m'a pas t donn d'y rencontrer des lphants ni des lions,--les
nes et les mulets sont seuls  mriter une appellation trop souvent
dshonore: ce sont des hommes.

Ce seraient des hommes, si les hommes n'taient pas hlas! des
chevaux...

       *       *       *       *       *

Les chiens ont contre eux leur fidlit et la btise de leur matre, et
je ne sais pas ce qui leur est le plus funeste. Ils ne redoutent rien
du cher homme, jusqu'au moment o celui-ci les extermine. Et encore 
ce moment suprme, avant que de rendre l'me, lui prouvent-ils, une
dernire fois, leur tendresse imbcile, en le remerciant d'un regard
mourant, et en lui lchant les mains... Ils s'lancent au-devant des
voitures, parce qu'ils veulent dfendre leurs matres, et les biens
de leurs matres, contre des dangers imaginaires, car cette fameuse
tendresse du chien ne s'emploie qu' inventer mille prils, et  y
trouver l'occasion d'aboyer, d'aboyer sans cesse, contre quelqu'un,
contre quelque chose, contre rien du tout. Je ne puis supposer que leur
flair, si impeccable, les trompe au point de prendre le radiateur
d'une auto pour le derrire d'un ami... Non... Il y a donc ceci que les
chiens songent moins  viter la machine qu' charger contre elle, pour
aboyer, et que cette fcheuse habitude les fait toujours virer  temps,
pour tomber sous les roues...

--Ah! la chale bte! dit Brossette.

Ils ne sont pas nombreux  s'tre aperus que les autos vont plus vite
que les chevaux, et mme qu'elles ne sont pas des chevaux... Cependant,
j'ai cru remarquer, qu'aujourd'hui, autour des grandes villes, et sur
les routes particulirement frquentes, ils commencent  acqurir un
semblant d'ducation. Ils deviennent prudents; ils rflchissent. J'en
vois en qui se rvlent, encore obscurment, il est vrai, le sens de
la vie, de leur vie de chien, et le sentiment plus net des ralits...
Peut-tre arriveraient-ils  tre tout  fait sages et pratiques, 
se dbarrasser compltement de leurs fantasmes, s'il n'y avait pas le
matre, s'il n'y avait pas la fidlit voue au matre. C'est leur
grand malheur...

Il est bien vident que, neuf fois sur dix, l'homme est entirement
responsable de l'crasement du chien. Le chien est-il parvenu  se
mettre en sret d'un ct de la route, que, bien vite, l'homme
l'appelle, comme si, d'tre prs de l'homme, cela suffisait  tout,
pour le chien... L'homme l'appelle avec une autorit imprieuse,
glapissante, comme on voit les mres appeler leurs enfants, dans les
rues, juste pour qu'ils se prcipitent sous les vhicules. Merveilleux
instinct de l'amour maternel des mres, accoupl  leur sottise! Le
chien, qui se plat aux caresses plus qu'un homme, et aux coups, mieux
qu'une femme, accourt  l'appel. Peut-tre a-t-il vu le danger? Il
n'importe. Il accourt, puisqu'il est fidle, et, en accourant, il se
fait craser. Naturellement. D'ailleurs, que peut-il arriver d'autre,
lorsqu'on au lieu de suivre sa vie, et au point de leur sacrifier,
comme le chien, ses ides, ses gots, sa personnalit?

Le chien est donc cras. Et, devant le petit tas sanglant, pendant que
l'automobile roule, au loin, dj perdue dans son nuage de poussire,
l'homme, au lieu d'accuser son orgueil, sa propre maladresse, maudit le
progrs, la science, le monde entier.

--Ah! les automobiles! Quel dsastre!... quelle folie!... quel crime!

Il jure qu'il va prendre un fusil et faire, dsormais, la chasse  ces
outils de malheur.

--Deux hommes... dix hommes... vingt hommes pour mon chien!

Richard III avait dj dit, dans un accs de folie: Mon royaume pour
un cheval!

Le pauvre Brossette fait grande attention. Du plus loin qu'il voit un
chien, invariablement, quelque pays qu'il parcoure, il lui crie, dans
le patois des bords de la Loire:

--Moussu!... Moussu!

Il ne l'injurie jamais avant de l'avoir vit ou cras. Aprs quoi, il
maugre, en serrant les dents:

--Ah! la chale bte!

Ce qui donne  ce pur Tourangeau--et seulement, dans ces moments
tragiques--une prononciation tonnamment auvergnate.

Mais, c'est le prix de l'effort qu'il vient de faire, l'expression de
sa joie ou de son dpit.

Hlas! trop souvent, l'appellation: Moussu, Moussu! est aussi inutile
que la prcaution d'une charmante femme qui, maternelle aux poules, ne
peut s'empcher, ds qu'elle en aperoit, de taper dans ses mains, du
fond de la voiture, s'imaginant qu'en plus du grondement des gaz et
des appels de la trompe, ce bruit touff instruit,  vingt mtres, les
btes, du danger qui les menace.

--Moussu, moussu! crie Brossette au chien.

Mais il est, d'une part, improbable que l'animal entende et, au
surplus, impossible que, sauf aux bords de la Loire, il comprenne...

--Ploc! Ploc! Ploc! fait la dame.

Mais autant en emporte le vent...

Efforts striles! Brossette n'y tient pas et ne s'y tient pas. Il
ralentit et, au besoin, s'arrte. C'est la mthode  laquelle nous
devons d'avoir trs peu de meurtres  nous reprocher. Elle n'est
malheureusement pas infaillible. Il y faudrait, si peu que ce soit, la
collaboration du chien. Il faudrait surtout qu'elle ne ft point, dans
la plupart des cas, annihile par la stupidit du matre.

Heureusement, automobiliste prudent, j'en suis encore  pouvoir compter
mes victimes.

       *       *       *       *       *

Un monsieur g, comme nous sortions de Moerbeke, allait,  tout
petits pas, d'un ct de la route. Son chien, un chien minuscule, tout
 fait comique d'avoir,  quatorze centimtres de terre, une petite
crinire de lion et une houppette au bout de la queue, trottinait sur
l'autre accotement. Trs dur d'oreille, sans doute, le vieux monsieur
n'entendit la corne de l'auto que trs tard. Aussitt, il siffla son
chien. Le chien, voyant venir l'auto, hsita tout d'abord, et, afin
de bien montrer le danger de la traverse, il poussa quelques grles
aboiements. Mais les vieux messieurs, si parfaitement lches devant
leur femme ou leur bonne, se vengent intrpidement sur leurs chiens,
dont ils exigent une obissance passive. Donc, le vieux monsieur siffla
le chien, pour la seconde fois, et plus nergiquement. Alors, sans
hsiter davantage, le pauvre cabot dguis bondit  l'appel de son ne,
pardon! de son cheval de matre.

--Moussu! Moussu! cria Brossette.

--Ploc! Ploc! Ploc! fit la dame.

Brossette n'avait pas achev de pousser ce cri, la dame de taper dans
ses mains, que le pneu avait fait du chien, de sa crinire et de sa
houppette, un tout petit pt.

--Ah! la chale bte!

Je descendis pour mler mes condolances  la douleur du vieux
monsieur. Il ne voulut rien entendre.  peine s'il me regarda.
pouvant, dsespr,  la vue de cette galette de poils noirs, qu'un
peu de sang rougissait, il ne cessait de rpter:

--Ah! bien, merci!... Ah! bien, merci!...Il est mort... Oui... Oui...
Il est bien mort!... Et que va dire Rbecca? Comment faire? Mon Dieu!
Ah! mon Dieu!... Comment faire?...

Et comme je lui offrais de le reconduire  la maison, avec la dpouille
de son chien:

--Non... non!... Chez moi?... Non... non... C'est affreux!... Je ne
peux plus rentrer chez moi... Je ne peux plus rentrer chez moi. Ah!
bien, merci!...

La tte penche, les mains aux cuisses, il tournait, maintenant, autour
de ce rond noir, qui avait t un chien, son chien... le chien de
Rbecca... et il gmissait:

--Ah! ah! ah!... qu'est-ce que je vais devenir?... O aller?... O
aller?... Je ne peux plus rentrer chez moi...

       *       *       *       *       *

Et voici le meurtre d'un autre, le grand chien d'une petite bergre.

Son souvenir m'a poursuivi, cruellement, plusieurs jours... Et
aujourd'hui qu'il me revient, je ne puis me dfendre encore d'une
tristesse, qui m'est presque douloureuse.

Pauvre chien,  longs poils argents, comme en ont ceux de notre Brie,
et dont les yeux devaient reflter une btise attendrissante... qu'il
tait beau!

C'tait sur la route de Leyde  Haarlem.

Nous tions partis de grand matin, et voulions d'abord aller voir, 
Endegeest, qui est entre Leyde et la mer, la maison o avait bien pu
habiter Descartes. La notorit de Endegeest est limite; nous nous
tions perdus. Assez insouciants du prodige qu'est ce philosophe, les
paysans nous regardaient, en riant, sans nous rpondre. Peut-tre,
tout simplement, parce que nous prononcions mal ce nom de Endegeest...
 Endegeest mme, aucun ne pouvait nous dsigner la maison de
Descartes... Et quant  Descartes... c'tait bien pire... Son nom
avait,  jamais, disparu des souvenirs de ce petit pays... Plusieurs
nous adressrent  l'asile d'alins dont l'architecture, toute neuve,
est une de curiosits de la ville.

--Peut-tre que l... Oui, il y a des chances.

D'autres nous renvoyrent au meilleur htel...

--Il y a beaucoup de monde, en ce moment... H! h!...

Ils s'interrogeaient:

--Descartes?... Tu connais ce Descartes?

--Attends un peu... Descartes?... Non... ma foi, non... Qu'est-ce qu'il
fait?

--Il est mort! rpondis-je.

--Ah! bien, alors... c'est au cimetire...

Et tous, de rire...

Un monsieur trs bien, et, srement, d'une culture suprieure,
absolument muet sur Descartes, d'ailleurs, nous engagea fort d'aller, 
quelques kilomtres, visiter la maison o vcut Spinoza.

Il expliqua:

--Spinoza... mon Dieu!... c'tait un philosophe... un philosophe
fameux. Il est mort... videmment, il est mort... comme tout le
monde... Mais, a ne fait rien... On a fait de sa maison... un
muse... un muse trs curieux... Vous y verrez de vieilles savates,
en feutre..., des savates portes par lui... et des verres de
lunettes... car il tait aussi opticien... des verres de lunettes polis
par lui... C'est amusant... c'est mme trs intressant... Et puis,
beaucoup d'autres choses... Spinoza... la maison Spinoza... Vous vous
rappellerez?...

Redoutant les aventures, connaissant le genre d'motion que procurent
les vieilles savates des grands hommes, un peu las de muses et presss
d'arriver  Haarlem, o Franz Hals nous attendait, et o nous devions
visiter un tablissement d'horticulture, nous reprmes la grande
route...

Je songeais  Descartes, au mouvement de ses penses qu'aucun importun
ne devait troubler, en ces contres paisibles. Je songeais  ses
mditations sur les btes et  la peine avec laquelle La Fontaine
acceptait sa thorie du mcanisme animal... Qui fut pour elles plus
svre? Le savant qui leur refusait rigoureusement l'intelligence, mme
la sensibilit, ou le plus charmant de nos potes que leur spectacle
merveilla, mais qui ne leur fit parler que la langue de nos vices et
de notre sottise?

Ma rverie se perdait, au loin, dans le polder, au-dessus duquel des
vols de vanneaux tournaient. Il s'tendait  l'infini, avec ses rares
peupliers, hauts et graciles, ses troupeaux, les routes brillantes de
ses eaux qui se croisent, et ses vannes qu'actionnent de tout petits
moulins  vent... Puis le polder finit, la digue devint une route;
apparurent des petits bouquets de bois et des champs de sable, diaprs
de tulipes et de narcisses, dont la magnificence--je ne suis pas fch
d'en convenir--ne fait pas oublier celle de nos coquelicots et de nos
sauves sauvages.

Tout  coup,  notre gauche, je distinguai le menu troupeau--deux
vaches et trois moutons--que gardait une petite bergre blonde, jolie
malgr sa taille carre et son court jupon, aux plis lourds... Un grand
chien, disproportionn, tait paisiblement couch de l'autre ct de la
route... Il avait l'air de dormir... Sa tte barbue reposait, entre ses
pattes allonges...

Le malheur voulut que la fillette apert la voiture, se dresst,
groupt son petit monde, se retournt en qute du chien, et, comme nous
allions passer--pas trs vite, pourtant,--l'appelt.

--Ploc! Ploc! Ploc! fit la dame.

--Moussu! Moussu! cria Brossette.

Mais rien n'empcha le stupide hros de la fidlit de traverser la
route, si prs do nous, qu'en dpit du plus violent tour de volant, il
disparut, engouffr sous le carter.

J'prouvai une forte secousse... J'entendis comme un craquement d'os,
sous les roues... puis la voix funbre de Brossette:

--Ah! la chale bte!

Je vois encore--je verrai longtemps--ce beau chien, son grand corps
velu se remettre debout, anguleux, tout dsarticul, et partir 
tourner sur lui-mme, comme font les autres qui servent aux expriences
de vivisection. Puis il trouva la force de s'arc-bouter, d'occuper, un
moment, tout l'horizon, avant de retomber, sans un cri. Et il ne fut
plus, sur la route, qu'une menue chose plate et inerte, une chose sans
relief, sans plus de relief qu'une ombre.

Immobilise par la terreur, la petite bergre blonde n'avait pas
boug... Elle avait des yeux normes, et serrait les dents... Frappe
de stupeur, elle ne voyait mme pas les deux vaches et les trois
moutons qui galopaient, effars,  travers un carr de jacinthes
dfleuries...

Depuis, nous ne devions plus en craser... c'est--dire qu'il ne
devait plus s'en rencontrer, sous nos roues, ou que leurs matres les
pargnrent...

       *       *       *       *       *

Les poules sont absurdes.

Elles sont mme,  elles seules, tout l'absurde. On ne saurait trouver,
dans le monde animal, un pire exemple du dsquilibre mental.

Les poules n'ont d'excuse que leur voracit, car c'est la seule passion
qui les occupe, bien plus que leur lubricit. Auprs d'elles, les
porcs--braves anachortes dans leurs bauges--sont sobres et chastes.
Aucun carnassier n'est plus sanguinaire. Sanguinaires elles le sont
au point, qu'entre elles, elles s'arrachent leurs plumes, pour y
boire le sang dont ces tubes sont pleins; sanguinaires au point que,
ds que perle,  la crte,  la patte,  quelque partie que ce soit
de leur corps, une goutte rouge, elles largissent la plaie, et
s'entre-dvorent... Aucun pervier n'est plus rapace que ces petits
monstres dont la tte n'est qu'un bec, dont les yeux ronds sont plus
cruels que ceux de l'oiseau de proie, et qui portent, mais sans les
avoir faites, les plus jolies robes qu'on puisse imaginer. Elle se
laissent craser pour la joie de picorer, un instant de plus, sur le
sol nu de la route, on ne sait quoi, le crottin laiss, de place en
place, par les chevaux, la bouse des vaches, le plus souvent les seuls
cailloux.

On dirait qu'elles ne traversent, car rien ne les sollicite de l'autre
ct, que pour le plaisir de se confronter au radiateur. Si, par
hasard, elles l'ont vit, ce n'est que pour mieux se fracasser contre
un poteau tlgraphique, un tronc d'arbre, un pan de mur, s'emptrer
dans les broussailles de la haie, o j'en ai vu laisser toutes leurs
plumes et se briser les pattes. Pour fuir, elles s'tirent tellement
en avant, bec ouvert, plumes hrisses, se courbent tellement sur
leurs bouts d'ailes, qu'on dirait qu'elles vont continuer  quatre
pattes, quand le pril rveille, au moment suprme, l'instinct de la
race, et refait, pour une seconde, d'une volaille, un oiseau... Mais,
 peine ont-elles tir de l'aile jusqu' l'abri, qu'un seul grain
d'avoine, ou un moucheron aperu sur un brin d'herbe, leur fait oublier
tout le drame. Elles ne s'en souviendront mme pas demain, ni dans
quelques minutes. Elles picorent... Elles sont semblables  la femme de
l'criture qui, au sortir d'un repas, essuyait ses lvres, et disait
ensuite: Je n'ai pas mang.

Il y a de grosses poules qui ont nourri, lev des gnrations, qui
devraient connatre la vie, en ayant connu tous les dangers, et qui
n'ont rien appris, et qui sont plus obtuses que leur dernire couve,
et,  mesure qu'elles vieillissent, plus voraces et plus obscnes.
Grasses, pesantes, elles marchent avec effort, en se dandinant
les pattes cartes, comme font les femmes qui ont le ventre trop
lourd. Au bord des poulaillers, elles me font l'effet de ces vieilles
proxntes, qu'on voit rder  la sortie des ateliers, des magasins.
Je les crase, sans la moindre piti, et Brossette, qui a un sens trs
vif des analogies--lui pardonnent les Anglaises!--leur crie: Putain!
expression affable encore, auprs du terrible vocable: Cocotte!

Les mles, eux, ne vivent que d'amour et de guerre. Ils sont soudards,
criards, ridicules, prtentieux, dgotants, comme toutes les btes...
 femmes. Se battant quand ils ne font pas l'amour, faisant l'amour
quand ils ne se battent pas, combien en avons-nous crass, en cette
double posture!...

Comme Wallenstein, qui avait cela de commun avec les lions, dit
Schiller, j'ai horreur du cri du coq. Ds le matin, ils claironnent une
chanson monotone et stupide qui me rveille et qui m'irrite... S'ils
n'taient pas si bien mis--avec trop d'clat, pourtant--ah! comme on
les dtesterait!

Les Gaulois, bavards, vantards, paillards, pillards, braillards,
guerriers et militaristes, ne pouvaient mieux choisir leur emblme.

       *       *       *       *       *

Les canards sont bien mieux dous. Il m'est agrable de rendre hommage
 leurs vertus. Quoiqu'on leur ait enlev tous moyens de dfense, en
les tenant loigns des rivires et des tangs o ils voguent avec une
aisance et une grce merveilleuses, ils s'arrangent... C'est toujours
 l'cart que leurs petites troupes humilies boitracaillent. Ils
n'occupent jamais le milieu des routes, sachant parfaitement qu'ils
n'ont rien  craindre sur les bas cts... Les canards savent beaucoup
de choses... Il n'arrive pour ainsi dire pas, qu'on en crase...

Ni de dindons, non plus.

Les dindons sont bien gards...

Ils rpugnent, d'ailleurs,  se commettre avec la gent proltarienne
des routes... C'est dans des enclos, sortes d'Acadmies, qu'ils se
gonflent d'orgueil, comme des potes, des artistes,  leur aise.

       *       *       *       *       *

Mais ce sont les oies que je voudrais rhabiliter.

Je n'ai jamais tant regrett de n'tre pas Plutarque, pour conter,
comme il faudrait, la vie de ces btes illustres. Je ne m'tonne
plus, maintenant, qu'on leur ait confi la garde du Capitole... Elles
mritaient cet honneur.

Les plus belles ores nous viennent de Toulouse, comme M. Pedro
Gaillard, comme la plupart des gros tnors et des grands hommes
politiques de notre Rpublique. Elles ont su inspirer aux dessinateurs
japonais les plus admirables chefs-d'uvre; et les robinets des
baignoires, les postes d'eau, les lavabos, les bras des fauteuils
Empire, ont popularis leurs formes dcoratives. Elles n'ont qu'une
infriorit qu'elles portent, d'ailleurs, avec une trs belle ironie,
celle de fournir aux hommes ces plumes avec lesquelles ils crivent
tant de mensonges et tant de sottises. En revanche, on leur doit le
duvet et les pts de Strasbourg.

Les oies ont une sagesse forte, tenace, tranquille. Leur prudence
est faite d'imagination, de hardiesse et de ruse. Leur incorruptible
vigilance sauva Rome. Peut-tre le Pape, au lieu de s'en remettre 
des apaches franais et  des cardinaux espagnols du soin de veiller
sur l'glise romaine menace, et-il sagement agi en faisant appel
 l'intelligence avise d'un simple concile d'oies. Ayant sauv le
Capitole, elles pouvaient bien sauver le Vatican.

La tte perche sur un trs long cou, elles se sont, de bonne heure,
habitues  considrer les choses de haut et de loin. Si elles ont du
got pour les ides gnrales, pour les vastes ensembles, elles ne
ddaignent pas, non plus, le dtail particulier, mais ne s'attardent
jamais aux mille purilits, aux mille stupidits o se complat la
vie des autres volailles. Rien ne les tonne et ne les effraie; rien
ne leur chappe. Sachant matriser leurs nerfs, elles sont, en toutes
circonstances, harmonieuses et logiques. Mieux que toutes les btes et,
par consquent, mieux que tous les hommes, elles connaissent la valeur
sociale de la discipline. Bien avant M. Jules Guesde, elles ont pu,
sans congrs, sans scandales, sans batailles, unifier leur socialisme.
Car les oies sont socialistes... Il n'y a mme que les oies qui le
soient d'une manire intgrale. Jusqu'ici, on n'a pu relever la moindre
dissidence dans leurs rangs, si parfaitement organiss, o elles
gardent un contact trs troit, heureuses dans une galit absolue.

Un de mes amis possde, dans sa proprit, une sorte de petit tang,
qu'il a peupl de toutes sortes d'oiseaux d'eau. On y remarque deux
oies de Siam, fort majestueuses, dont la blancheur est clatante et
dont la tte s'orne d'tranges caroncules oranges. Ce petit monde vit,
spar par espces, sans jamais se mler. Ils ne se battent pas, mais
ils refusent nergiquement de se connatre et de s'entr'aider. Un jour,
mon ami introduisit, sur l'tang, deux couples de bernaches, que les
naturalistes appellent des oies Gravant. Rien, dans leur taille, leur
forme, leur plumage, n'indique aux profanes que les bernaches soient
des oies. Les deux siamoises, qui n'en avaient pourtant jamais vu, ne
s'y tromprent point. Elles les accueillirent aussitt, avec un vif
empressement, comme des personnes qu'elles reconnurent pour tre de
leur famille, les installrent, les mirent au fait de toutes choses.
Et, depuis, elles ne se quittrent plus...

Sur la route--j'en appelle au tmoignage de tous les chauffeurs--quand
passe une auto, immanquablement, les oies s'cartent sans dsordre,
sans le moindre signe de terreur. Elles s'alignent, l'une prs de
l'autre, sur le bord de la berge, et, fches, un peu, trs dignes
encore que boiteuses, elles disent leur fait  ces importuns qui les
drangent mais ne les ont pas pates.

Je n'ai jamais pu passer, en auto, devant une troupe d'oies, sans me
sentir gn, humili, par leurs moqueries. Elles m'intimident, car, 
leur voix sifflante, je comprends trs bien que ce sont des moqueries
qu'elles m'adressent, non des grossirets. Les oies ne sont jamais
grossires. On nglige les grossirets; seule l'ironie est pnible.

Mais que disent les oies, quand je passe?...

       *       *       *       *       *

J'ai parl avec attendrissement des jeunes cochons, si jolis... Notons
ceci, loyalement, sur les vieux porcs...

On ne connat pas bien les vieux porcs. Ces animaux, qui, au rebours
de ce que l'on pense gnralement, ont un got trs vif de la propret
et ne se vautrent dans les flaques boueuses que parce qu'ils sont
tourments du besoin de se baigner, hantent peu les routes, sinon au
retour des foires. On ne les voit gure qu'au bord des mares et dans
les fosss, o ils barbotent avec volupt et se rjouissent de leur
humidit fangeuse. Se rjouissent-ils autant qu'on le croit?... J'ai
toujours admir leur petit il malicieux, intelligent et si vif...
Ils semblent dire, car ils ont aussi de la bonhomie, de l'indulgence,
comme tous ceux qui sont gras:

--Parbleu! nous qui adorons la propret, tu penses si nous prfrerions
un bon tub, avec de la belle eau claire, parfume au benjoin... Nous
autres, vieux cochons, ne rvons que de mousses de savon, de ptes
d'amande, de frictions au gant de crin, de pdicures... Mais tu vois...
on ne nous donne que a!... Il faut bien s'en contenter...

Ils semblent dire encore:

--C'est dommage que les hommes, en France, soient si sales... qu'ils
aient vraiment le got de la salet... Ils ne se doutent mme pas, que,
propres comme des cochons d'Alsace ou d'Angleterre, nous sommes bien
meilleurs  manger et valons beaucoup plus d'argent.

Si, exceptionnellement, en traversant la route, ils se font
craser, croyez alors qu'ils se vengent. Il n'y a pas d'exemple que
l'auto ne capote sur leur masse de lard et de viande, et ne fasse,
instantanment, une mme horrible bouillie de l'homme et du cochon

       *       *       *       *       *

C'est tout  fait par hasard que j'ai vu, sur nos routes, des
chameaux... Les chameaux sont trs rares en France--je le dis au
propre, bien entendu. Si j'en juge par celui que, deux ou trois fois,
je rencontrai, dans la fort de Saint-Germain, ils semblent absolument
indiffrents  l'automobile. Conduit par un chamelier du Pecq, pel,
galeux et triste comme tous les fatalistes, il allait de son grand
pas allong et mou. Un jour, il transportait,  Poissy, un lit, une
armoire, des matelas; un autre jour,  Maisons-Laffitte, qui est une
colonie moins pnitentiaire, un piano et deux fauteuils Louis XVI...
C'tait, si j'ose dire, un chameau dmnageur... Quand il croisa
l'automobile, il ne la regarda mme pas... Mais, fait singulier, le
piano secou rsonna, et il me sembla qu'il jouait, tout naturellement,
une valse de M. Gounod...

Je n'en tirai, d'ailleurs, aucune consquence sur l'infriorit
esthtique du chameau...

       *       *       *       *       *

Il parat--c'est notre charmant Capus qui l'affirme--qu'on peut forcer
des livres en auto, mais seulement de nuit. Une fois pris dans les
rais du phare, il ne leur vient mme pas  l'ide qu'ils puissent en
sortir. Ils courent, droit, devant le moteur, jusqu' ce qu'on les
prenne, sans tenter, un seul instant, de rentrer dans l'obscurit
des champs et des bois. Encore un joli thme  dvelopper sur
l'blouissement que donnent aux littrateurs les succs phmres, et
qui les mne  la catastrophe...

Mais j'imagine que Capus a d faire des chasses dans le Midi, qui est
la route du Blsois, ou dans le Blsois, qui est la route du Midi...

En Allemagne, la nuit, traversant des bois, j'ai souvent rencontr des
lapins, des foules normes de lapins, et jamais je n'en ai captur
ni cras. Ils taient charmants--bien que ce fussent des lapins
d'Allemagne--charmants  jouer, tout blancs sur la route, blanche de la
lumire du phare. Ils allaient, venaient, bondissaient, gambadaient,
tenaient de curieux conciliabules, et ne se dcidaient  fuir, en
montrant la blanche houppette de leur derrire, que lorsque la voiture
tait sur eux...

Oui, mais--me pardonnent les lapins de France--en Allemagne, ce sont de
fameux lapins.

       *       *       *       *       *

Marsiens...

La nuit est complte. Plus une me sur la route, ni mme un spectre de
voiture. Plus un village clair, plus une maison vivante. Les abois
des chiens se sont apaiss. Ceux de nous, qui ne dorment pas dans la
voiture, se tranent sur la berge, lamentablement, pour se rchauffer.
Les phares trouent le sol de trous noirs, teignent les simples
ondulations en prcipices, et grandissent nos ombres dmesurment.
Brossette travaille, s'acharne. Une enveloppe troue, une chambre  air
clate, se tordent dans le foss... Nous avons le sentiment d'tre des
victimes, et le souvenir, seulement, d'avoir eu trs faim...

Enfin, le quatrime pneu remis, nous repartons et montons une cte trs
rude.

Bientt une lueur, une sorte d'aurore, mais froide, apparat 
l'horizon, s'pand et, peu  peu, occupe tout le ciel. Ce n'est
srement pas le jour, mais, sans doute, la naissance d'un astre qui
monte sur la nuit, pour la dissiper... Un astre, en effet, un astre
prodigieux!... Brusquement, il surgit sur la crte, norme, aveuglant,
blouissant, claboussant, roule vers nous, au ras de la terre. Il
ronfle, crache le tonnerre, et, dans une nue de poussire d'or,
entrane, avec des gmissements de sirne, des cris, des rires de
femmes, sans rien d'autre de visible que des clats de cuivre, et
des bouts de voiles couleur de lune... Et comme un clair, il passe,
remmenant avec lui les tnbres qu'il a, un instant, dchires... Puis,
une nouvelle lueur au ciel, et, sur la route, une trombe pareille de
lumire qui ne laisse encore que la nuit, pour sillage  sa course...
Puis une autre... puis d'autres...

Nous avons franchi la cte... C'est maintenant, autant qu'on peut le
deviner, par l'ombre moins dense, par plus de silhouettes vagues,
et par plus de ciel, c'est maintenant un large plateau. Des bruits
sourds, des gmissements lointains, des ronflements touffs, des
voix de mtal  peine distinctes, plus prs, des dtonations, des
crpitements! Et partout des astres, des astres qui courent, galopent,
roulent, bondissent, se croisent, ont l'air de chevaucher des vagues...
s'allument, tout  coup, au haut d'une colline, et, derrire un pli
de terrain, tout  coup s'teignent... On dirait que les astres sont
tombs du ciel sur la terre...

Arrts de nouveau, nous entendons une sorte de haltement, puis des
claquements de quelque chose en quoi nous devinons plutt une bte
qu'une machine... Ce ne peut tre une auto, cette fois... car ce
bruit est sans lumire. Rien ne s'claire autour de ce bruit qui se
rapproche... Si, pourtant... un tout petit point de feu ple, semblable
 une luciole qui voyage dans l'ombre d'un oranger... Et, subitement,
 notre gauche, nous voyons, tressautant sur la route, comme un
coloptre gant, ptant, ptaradant, une motocyclette, qui porte,
agripp  la selle, un tre couch, qui n'a plus rien d'humain, une
grosse larve, avec une peau de reptile, noire et lisse...

Et voici que dos phares, soudainement, ont fait surgir des tnbres,
devant nous, penchs sur une voiture norme, teinte et morte, deux
hommes, de la couleur des arbres et de l'horizon... Je dis deux hommes:
deux Marsiens, peut-tre... Leurs formes sont sans asprits, enfermes
dans de longs sacs-maillots, qui les gantent des pieds  la tte et des
doigts aux paules. Du visage, ils ne laissent paratre qu'un petit
triangle, un loup de chair, au-dessus duquel tremblent, en feu, les
antennes de mtal de leurs lunettes... Ils barrent la route... Deux
bras s'agitent. La 628-E8 stoppe.

L'un est petit... Il a la tte enfouie dans le capot gigantesque de
la voiture. Il ne se drange pas... L'autre, trs long, trs mince,
s'est redress... Il tient une tige d'acier que le mouvement de ses
mains fait parfois tinceler. Il me demande, avec un accent russe, si
je ne pourrais pas lui prter une pingle, une pingle de cravate,
et ce qu'il aimerait, c'est qu'elle ft en or... Surpris d'abord, je
comprends  la fin qu'il s'agit de dboucher un bec de phare... Mais
pourquoi en or?...  ce moment, une motocyclette, comme un insecte
dment, le frle, de si prs, que j'ai cru que son vtement, au moins,
avait d tre arrach... Mais il le secoue sans hte, en riant, et
il regarde la motocyclette disparue dans la nuit, avec le regret,
peut-tre, de n'avoir pas eu le temps de lui demander une pingle de
cravate en or...

Nous les laissons sur la route, sans qu'ils aient rien fait pour
nous retenir, salus du plus grand, et toujours sans que le petit
ait seulement dit un mot et dtourn la tte du mcanisme, o il ne
cessait de maintenir ses doigts, grave, srieux, avec l'enttement d'un
ivrogne, dont rien ne parvient  distraire les mains, du tablier d'une
servante...

       *       *       *       *       *

J'ai gard, pour la fin, le cycliste.

Ds qu'un homme--ft-il le plus charmant homme du monde-enfourche une
bicyclette, on peut dire que, de ce fait seul, il devient un cheval,
avec tous les caprices, toutes les sottises, toutes les caracolades
encombrantes et folles, tous les dangers mortels du cheval... mais
combien plus dangereux! Aux dangers du cheval qu'il fait siens, le
cycliste en ajoute de personnels, qui sont consacrs, lgaliss,
intangibles, pour cette raison qu'en plus du cheval qu'il est devenu,
il est aussi, la plupart du temps, lecteur... Fort de ce privilge, il
ne se range jamais... N'est-il pas souverain, cet animal? Tout ne lui
appartient-il pas?... La route, la fortune politique du dput qu'il
nomme, la majorit du gouvernement qu'il soutient?... De mme que le
cabaretier, qui dbite la maladie et la mort, en petits verres, et
sur qui repose tout le systme social, il ne faut pas qu'on embte le
cycliste. Son importance tracassire, sa dignit agressive s'en prend
 tout le monde, aux pitons, aux voitures, aux autos, aux btes...
C'est le matre, le seul matre de la route... On le voit, devant le
moteur, qui, les mains dans les poches, la casquette colle  la nuque,
fait des effets de torse et de jambes, s'amuse  dcrire des courbes,
des spirales, des zigzags, exercices inutiles et vexatoires, au cours
desquels il lui arrive, comme au chien, de tomber sous les roues... Et
alors, c'est toute une histoire, qui vous vaut des mois de prison et
d'normes indemnits.

Il n'y a pas si longtemps, c'est le cycliste qu'on accablait de toutes
les maldictions dont on accable l'automobiliste aujourd'hui... Il
devrait y avoir entre eux, une sorte de fraternit, de solidarit
routire. Or, le cycliste est devenu le pire ennemi du chauffeur.
Il s'associe  la haine du paysan, et au besoin la provoque. J'en
ai vu qui, devant une auto, semaient ngligemment de gros clous, et
s'esclaffaient de rire, s'ils entendaient un pneu clater...

Plus je vais dans la vie, et plus je vois clairement que chacun est
l'ennemi de chacun. Un mme farouche dsir luit dans les yeux de deux
tres qui se rencontrent: le dsir de se supprimer. Notre optimisme
aura beau inventer des lois de justice sociale et d'amour humain,
les rpubliques auront beau succder aux monarchies, les anarchies
remplacer les rpubliques, tant qu'il y aura des tres vivants, tant
qu'il y aura des hommes sur la terre, la loi du meurtre dominera parmi
leurs socits, comme elle domine parmi la nature. C'est la seule qui
puisse satisfaire les convoitises, dpartager les intrts...

Mais un cycliste solitaire,--si malfaisant qu'il soit--ce n'est rien,
auprs d'une bande de cyclistes... Quand ils tiennent la route, c'est
fini des pitons, des voitures, des autos... Vous n'avez plus qu'
rentrer chez vous...

J'aime mieux la batteuse  bl qui barre les routes d'Auvergne; j'aime
mieux les deux mille moutons dans les gorges des Grands-Goulets..

       *       *       *       *       *

On m'a dit  Karlsruhe, le dicton des officiers de cavalerie allemands:

--D'abord, il y a Dieu, le Pre... Et puis, il y a l'officier de
cavalerie... Et puis, il y a la monture de l'officier de cavalerie. Et
puis, il n'y a rien...

Ici une longue suite de points. Et le dicton reprend:

--Et puis, il n'y a rien... Et puis, il n'y a rien... Et puis, il y a
l'officier d'infanterie...

Pour classer les btes de la route, par ordre de mrite, je propose le
dicton suivant:

--D'abord, il y a l'Oie, la Mre... Et puis, il y a le canard... Et
puis, il y a l'ne et le mulet... Et puis, il y a le cochon... Et puis,
il n'y a rien. Et puis, il n'y a rien...

Ici une longue suite de points...

--Et puis, il y a la vache... Et puis, il y a le chien. Et puis, il y a
le matre du chien...

Encore des points:

--Et puis, il y a la poule... Et puis, il y a le cheval... Et puis, il
y a le charretier... Et puis, il n'y a rien...

Encore une trs longue suite de points...

--Et puis, il y a le cycliste!

       *       *       *       *       *

Il y a le cycliste... C'est entendu...

Mais il y a aussi l'automobiliste...

Ayons le courage de le confesser. Peut-tre, de toutes les btes de la
route, est-ce la pire?

Je le sens par moi-mme. Quand, les pieds au sol, et la tte calme, il
m'arrive de faire mon examen de conscience, je suis pouvant d'tre,
parfois, cette bte-l...

Et pourtant, cher monsieur Bourget, dans la tenue gnrale de mon
existence, je ne suis pas un snob qu'exalte le spectacle de la
richesse, ni un mchant qu'offense le spectacle de la misre. Sans
pose, sans littrature, sans arrire-pense d'ambition, puisque je n'en
attends aucune place, aucun mandat, aucune dcoration,--j'ai grand
piti du malheur humain. Chaque jour, de plus en plus, je m'indigne
que,--quelle que soit l'tiquette, mme la plus rouge, sous laquelle
ils arrivent au pouvoir,--les hommes de pouvoir, par seul amour du
pouvoir, fassent de l'ingalit sociale, soigneusement cultive, une
mthode toujours pareille de gouvernement, et qu'ils maintiennent,
avec pret, dans les conditions du plus dur, du plus injuste
esclavage, un proltariat douloureux qui travaille  la richesse
d'un pays, sans qu'on l'admette jamais  y participer. Et puisque le
riche--c'est--dire le gouvernant--est toujours aveuglment contre le
pauvre, je suis, moi, aveuglment aussi, et toujours, avec le pauvre
contre le riche, avec l'assomm contre l'assommeur, avec le malade
contre la maladie, avec la vie contre la mort. Gela est peut-tre
un peu simpliste, d'un parti pris facile, contre quoi, il y a sans
doute beaucoup  dire... Mais je n'entends rien aux subtilits de la
politique. Et elles me blessent comme une injustice.

Eh bien, quand je suis en automobile, entran par la vitesse, gagn
par le vertige, tous ces sentiments humanitaires s'oblitrent. Peu 
peu, je sens remuer en moi d'obscurs ferments de haine, je sens remuer,
s'aigrir et monter en moi les lourds levains d'un stupide orgueil...
C'est comme une dtestable ivresse qui m'envahit... La chtive unit
humaine que je suis disparat pour faire place  une sorte d'tre
prodigieux, en qui s'incarnent--ah! ne riez pas, je vous en supplie--la
Splendeur et la Force de l'lment. J'ai not, plusieurs fois, au cours
de ces pages, les manifestations de cette mgalomanie cosmogonique.

Alors, tant l'lment, tant le Vent, la Tempte, tant la Foudre,
vous devez concevoir avec quel mpris, du haut de mon automobile,
je considre l'humanit... que dis-je?... l'Univers soumis  ma
Toute-Puissance? Pauvre lment d'ailleurs,  qui il suffit d'une
petite charrette en travers du chemin, pour qu'il s'arrte, dsarm
et penaud... Pauvre Toute-Puissance qu'une pierre, sur la route, fait
culbuter dans le foss!

Il n'importe... il n'importe.

Puisque je suis l'lment, je n'admets pas, je ne peux pas admettre que
le moindre obstacle se dresse devant le caprice de mes volutions. Non
seulement, il n'est pas de la dignit d'un lment qu'il s'arrte, s'il
ne le veut pas, mais il est absolument drisoire et inconvenant qu'une
vache, un paysan qui se rend au march, un charretier qui va livrer
 la ville des sacs de farine ou de charbon, que tous ces gens qui
accomplissent de basses besognes quotidiennes, l'obligent de ralentir
sa marche invincible et dominatrice.

--Rangez-vous... Rangez-vous... C'est l'lment qui passe!

Et non seulement je suis l'lment, m'affirme l'Automobile-Club,
c'est--dire la belle Force aveugle et brutale qui ravage et dtruit,
mais je suis aussi le Progrs, me suggre le Touring-Club, c'est--dire
la Force organisatrice et conqurante qui, entre autres bienfaits
civilisateurs, ripolinise les pensions de famille, perdues au fond des
montagnes, et distribue des cabinets  l'anglaise, avec la manire de
s'en servir, dans les petits htels des provinces les plus recules...

--Place donc au Progrs!... Place! Place!

Ah! bien oui!

Aux cris de la sirne, les hommes sortent de leurs maisons, quittent
leurs champs, s'assemblent, me maudissent, me montrent le poing,
brandissent des faux et des fourches, me jettent des pierres. Depuis
Jsus, c'est toujours la mme histoire. On se dvoue, pour les
hommes... Et ils vous lapident, la veulerie des temps ne permettant
plus qu'ils vous crucifient!

N'est-ce pas la chose la plus dconcertante, la plus dcourageante,
la plus irritante que cette obstination rtrograde des villageois,
dont j'crase les poules, les chiens, quelquefois les enfants,  ne
pas vouloir comprendre que je suis le Progrs et que je travaille
pour le bonheur universel? Dgot de cet accueil, furieux de cette
incomprhension, je pourrais bien les abandonner  leur sort ridicule,
respecter leur morne repos, passer dans leurs villages et sur leurs
routes avec une lenteur rgressive, une modration de vieille
diligence... Mais non... Il ne faut pas que leur stupidit m'empche
d'accomplir ma mission de Progrs... Je leur donnerai le bonheur,
malgr eux; je le leur donnerai, ne fussent-ils plus au monde!...

--Place! Place au Progrs! Place au Bonheur!

Et pour bien leur prouver que c'est le Bonheur qui passe, et pour
leur laisser du Bonheur une image grandiose et durable, je broie,
j'crase, je tue... Je terrifie! Tout fuit, perdu, devant moi... Les
poteaux tlgraphiques eux-mmes sont pris de panique; les arbres ont
le vertige.... l'pilepsie semble convulser les maisons... Dans les
champs, je vois les chevaux,  la charrue, se cabrer aussi follement
que les chevaux de pierre de Coustou, rompre l'attelage, galoper en
secouant leurs crinires horrifies. Les vaches culbutent dans les
fosss... Et derrire le Jupiter, assembleur de poussires que je suis,
la route se jonche de voitures brises et de btes mortes...

--Plus vite! Encore plus vite... C'est le Bonheur!

**Le jour o je rentrai, enfin, de mon voyage, par la triste Argonne
et les lugubres dserts de la Champagne Pouilleuse, je vis, entre La
Fert-sous-Jouarre et Meaux, je vis, de loin, un groupe de gens qui
s'agitaient trangement... Quelqu'un se dtacha du groupe et me fit
signe d'arrter...

Une automobile, dfonce, tordue, gisait sur le milieu de la route... 
quelques pas, sur la berge, une petite paysanne de douze ans  peine,
gisait aussi, la poitrine broye, la face toute sanglante... Penche
sur elle, une femme tentait de la rappeler  la vie... Elle criait:

--Madeleine!... Ma petite Madeleine!

Je m'approchai, examinai l'enfant, pratiquai sur le thorax des
injections d'ther et de cafine, vainement, hlas!

--Elle est morte, dis-je  la mre.

Ses cris devinrent dchirants. Alors, le matre de l'automobile
renverse s'approcha  son tour. Il n'avait aucune blessure, lui...
Il tait nu-tte, ayant perdu sa casquette dans la bagarre. Un peu de
poussire blondissait sa barbe noire... Il dit:

--Ne vous dsolez pas, ma brave femme. Sans doute, ce qui arrive est
fcheux, et, peut-tre, et-il mieux valu que je n'eusse pas tu votre
enfant... Je compatis donc  votre douleur... J'y ai d'ailleurs quelque
mrite, car, tant assur, l'aventure, pour moi, est sans importance et
sans dommage... Rflchissez, ma brave femme. Un progrs ne s'tablit
jamais dans le monde, sans qu'il en cote quelques vies humaines...
Voyez les chemins de fer, les sous-marins... Je pourrais vous citer des
exemples encore plus concluants... Parlons de ce qui nous occupe...
Il est bien vident, n'est-ce pas?... que l'automobilisme est un
progrs, peut-tre le plus grand progrs de ces temps admirables?...
Alors, levez votre me au-dessus de ces vulgaires contingences.
S'il a tu votre fille, dites-vous que l'automobilisme fait vivre,
rien qu'en France, deux cent mille ouvriers... deux cent mille
ouvriers, entendez-vous?... Et l'avenir?... Songez  l'avenir, ma
brave femme! Bientt s'tabliront partout des transports en commun.
Vous verrez des petits pays, aujourd'hui isols, sans la moindre
communication, relis, demain,  tous les centres d'activit... Vous
verrez se produire de nouveaux changes, surgir de nouvelles sources
de richesses, toute une vie inconnue, inespre, ranimer des rgions
mortes... Dites-vous bien que votre fille s'est sacrifie pour cela...
que c'est une martyre...une martyre du progrs... Et vous serez tout
de suite console... Maintenant, je vais prendre votre nom et votre
adresse... Ds ce soir, j'crirai  ma Compagnie d'assurances. C'est
une excellente Compagnie... Elle vous offrira une petite indemnit...
une indemnit, en rapport, bien entendu, avec votre situation sociale,
qui me parat plutt mdiocre... Enfin, soyez tranquille, elle fera les
choses convenablement... Le plus  plaindre c'est moi... Regardez ma
voiture... Il va falloir que je prenne le chemin de fer, pour rentrer
 Paris, ce qui est toujours pnible, pour un vritable automobiliste,
comme je suis... Moi aussi je m'en console, en me disant que je
travaille pour le progrs, et pour le bonheur universel... Adieu!

Je ne voulus pas infliger  un si parfait chauffeur l'humiliation de
rentrer  Paris, en chemin de fer. Je lui offris une place dans ma
voiture.

Et, comme la mre, toujours penche sur le cadavre de son enfant,
continuait de sangloter:

--Ah! me dit, tristement, cet minent collgue, en s'installant, prs
de moi, le plus confortablement possible... nous aurons bien de la
peine  inculquer la vritable notion du progrs...  ces pauvres
gens-l... Ils ont la t...

Il n'acheva pas sa phrase, qui devait se complter ainsi: Ils ont la
tte trop dure! Peut-tre, craignit-il que la petite paysanne, tendue
sur la route, ne lui donnt un trop facile dmenti...

Il tait temps que je partisse... Depuis que je sentais le sol, sous
mes pieds, mes ides d'automobiliste se brouillaient... Et dj je
commenais  me demander, non sans quelque terreur, si, rellement,
j'tais bien le Progrs et le Bonheur?

       *       *       *       *       *

Un instant encore... et j'eusse certainement ajout, au dicton des
btes de la route:

--Et puis, il n'y a rien... Et puis, il n'y a rien... Et puis, il y a
l'automobiliste!...




BORDS DU RHIN


Les lecteurs se rappellent, peut-tre, de quelle faon inattendue nous
franchmes la frontire allemande,  Elten, et l'accueil de ce douanier
paternel qui, derrire nous, agitait sa casquette, en signe de bon
voyage.

Nous allions, vous vous souvenez,  Dsseldorf.

Nous avions quitt les chemins briquets de Hollande. Le pays tait
toujours trs plat, trs vert, mi-polders, mi-champs de cultures,
avec,  et l, de petits villages tranquilles, entours joliment
de bouquets de bois, et des petites maisons basses--fermes et
laiteries--aux faades chaules, aux toits de tuiles, dont le rouge
jouait discrtement, sous un ciel gris perle, trs profond et trs doux.

Ce n'tait plus la Hollande et ce n'tait pas encore l'Allemagne.
C'tait un reste de Hollande dans trs peu d'Allemagne, quelque
chose d'intermdiaire qui donnait au paysage je ne sais quoi de
plus gentiment mlancolique, un charme de chose trs jeune ou trs
ancienne--je ne saurais dire--assez mouvant.

Et la route unie, sans une courbe, sans un ressaut, invitait  la
vitesse.

Nul obstacle nulle part. Pas un caniveau, pas un dos d'ne: une piste
bien entretenue de vlodrome. Scrupuleusement, les voitures que nous
dpassions tenaient leur droite, et les charretiers, attentifs 
leurs chevaux, nous saluaient au passage, sans servilit, presque en
camarades.

Brossette me dit:

--Quel dommage, monsieur, que nous soyons en Allemagne!

--Pourquoi donc, Brossette?

--Parce que je n'aime point ces gens-l... Et puis, monsieur,
parce que voil une route patante o nous ferions facilement du
quatre-vingt-dix... plus, peut-tre...

Et, aprs un silence:

--C'est curieux!... Monsieur est bien sr, au moins, que nous sommes en
Allemagne?

--Voyons!... Et la frontire?... Tout  l'heure?

Il haussa les paules.

--a? Une frontire?... Oh! la la!... Givet, oui... voil une
frontire... Mais du moment que monsieur est sr?

Et il grogna:

--Sale pays, tout de mme!

Nous marchions lentement, comme dans une fort enchante, une fort
pleine d'embches, de traquenards, de dangers, une fort pleine d'ours,
de tigres et de lions... Anxieux, nous interrogions l'horizon... Nous
fouillions du regard,  droite et  gauche, la campagne, avec la peur
de voir tout  coup surgir le casque  pointe du Rglement, avec la
terreur de tout ce que devait cacher d'inconnu, de barbare, ce calme
insidieux.

Et la 628-E8 tait impatiente. On la sentait, toute trmissante d'lans
retenus... Elle semblait encapuchonner son capot, comme un ardent
talon, son encolure, sous le mors qu'il mche et qui le matrise. On
et dit vraiment qu'elle tirait sur le volant, comme un cheval sur ses
guides... Je vis  l'horloge municipale d'un village qu'il tait quatre
heures et demie. Nous avions plus de deux cents kilomtres  faire,
avant d'atteindre Dsseldorf, o nous eussions bien dsir arriver
avant la nuit.

Pourquoi,  ce moment, songeai-je  la guerre de 70? Pourquoi
justement, au lieu de ses horreurs, me revint  l'esprit cet pisode
intime et consolant qu'au retour mon pre m'avait cont?

Il avait d loger, pendant un mois, un gnral prussien, son tat-major
et sa suite. Trs discret, d'une ducation parfaite, d'une bonne
grce trs dlicate, ce gnral n'avait pris de notre proprit que
ce qui tait indispensable  lui et  ses services. Il s'efforait,
par tous les moyens, de rendre moins humiliante, moins pnible, cette
occupation, et il veillait  ce que rien--autant que cela tait
possible--ne ft chang des habitudes de la maison. Il se conduisait
comme un hte bien lev, non comme un conqurant.

Un matin, il se fit annoncer chez mon pre:

--Je viens d'apprendre, monsieur, lui dit-il, que vous avez un fils 
l'arme de la Loire?... Est-ce vrai?

--Oui.

--Avez-vous de ses nouvelles?

--Je n'en ai plus depuis longtemps dj.

--Depuis quand, exactement?

--Depuis Patay... soupira mon pre.

--Ah!...

Puis:

--Voulez-vous me permettre de m'informer?... Moi aussi, monsieur, j'ai
des enfants... Je sais... Je sais... Cela ne vous dsobligera pas que...

--Je vous en serai reconnaissant, au contraire... J'avoue que j'ai de
grandes inquitudes...

Le gnral demanda quelques renseignements complmentaires... et,
saluant:

-- bientt, j'espre...

Quelques jours aprs, il se prsentait  nouveau... Il tait tout
souriant:

--J'ai des nouvelles de monsieur votre fils... Il est au Mans... Il se
porte trs bien. ..Je suis heureux d'avoir pu... Puis:

--Je crois que nous touchons au terme de cette affreuse chose...

Puis encore:

--Voulez-vous me permettre de vous serrer la main?

J'entendais encore mon pre me dire qu'il n'avait jamais t plus
touch par la bont d'un homme, et que, jamais, il n'avait serr
une main franaise avec autant de joie qu'il treignit cette main
allemande... C'est que mon pre tait, lui aussi, un brave homme...
Dieu merci, il n'avait rien d'un hros de thtre.

Sous l'impression de ce souvenir, je m'exaltai:

--Ma foi! tant pis... m'criai-je tout  coup... Arrivera ce qui
pourra... Allons-y, Brossette, allons-y!

L'air tait frais, la carburation excellente. La bonne C.-G.-V.,
lche, bondit et roula comme une trombe sur la route.

--L'acclrateur, Brossette!... Nous verrons bien...

--Sale pays! rpta Brossette, en rglant ses gaz et donnant
mthodiquement de l'avance  l'allumage.

En quelques minutes, nous fmes  Emmerich, o nous traversmes le
Rhin, sur un bac  vapeur trs puissant; eu quelques autres,  Clves,
dont nous escaladmes les rues sinueuses et montueuses,  la grande
joie des promeneurs--c'tait un dimanche,--et sous la conduite d'un
petit ptissier, trs fier d'tre mont sur le marchepied, et qui nous
mit gentiment sur notre chemin, de l'autre ct de la ville.

Ah! quelle route!

Quelle route que cette route o nous mena le petit ptissier de Clves,
la plus belle de ces belles routes du Rhin, construites par Napolon,
pour les affreux dfils de la guerre, et o, maintenant, passe ce
que l'automobilisme apporte avec lui de civilisation moins rude, de
sociabilit universelle et d'avenir pacificateur.

Elle tait, cette route, borde d'une double range de magnifiques
ormes, avec du printemps trs tendre, trs jeune, entre leurs branches,
une poussire de printemps,  peine rose,  peine verte,  la pointe
de leurs branches; elle tait large, tale, comme notre avenue des
Champs-lyses, douce et unie comme si elle et t tendue de soie, et
toute droite, si droite qu'on n'en voyait pas le bout, sinon, l-bas,
tout l-bas, aux confins du ciel, un tout mince ruban jaune, un tout
petit trait de pastel jaune que nous ne pouvions jamais atteindre...
Et le soleil de cette fin de journe faisait avec les entrelacs de
l'ombre, comme un tapis, tel que n'en tissrent jamais les plus subtils
artisans de la Perse.

Sur ce sol merveilleux, la machine, emporte au rythme d'un ronflement
lger, rgulier, infiniment doux-bruit d'ailes ou souffle de vent
lointain--glissait, volait, ainsi qu'un oiseau rapide qui rase la
surface immobile d'un lac.

Brossette ne disait plus rien, ne rpondait plus  mes questions. Il
tait grave, regardait la route d'un il lgrement brid, et il
coutait chanter la belle chanson des cylindres.

       *       *       *       *       *

Les champs me frapprent par leur terre grasse, leur air cossu, leurs
belles cultures, l'abondance de leurs troupeaux. Les villages, trs
propres, les seuils lavs, les fentres claires, les portes aux cuivres
luisants avaient un aspect d'aisance tranquille. Partout cela sentait
le travail, la scurit, la richesse, je ne dis pas le bonheur, car le
bonheur, c'est autre chose. Il ne se voit pas tout de suite aux yeux
des hommes, comme le bien-tre aux fentres des maisons. Il ne se voit
qu' la longue, il ne se voit pas souvent, il ne se voit presque jamais.

Nous prmes de la benzine dans une petite ville dont je n'ai pas
retenu le nom, ville de cinq mille habitants,  peu prs, rebtie,
presque toute neuve, avec des rues larges, coupes de places ombrages,
et des maisons o semblait rgner un confort solide. Deux ponts, l'un
tout neuf, l'autre trs vieux, enjambaient, le premier, d'une seule
courbe, le second, de deux arches gothiques, les deux bras d'une
rivire, que bordaient de petites industries qu' leur air actif et
coquet l'on pressentait prospres.

Comme dans toute l'Allemagne, les difices administratifs s'imposaient
aux contribuables par leur monumentalit un peu effrayante, d'un
got horrible souvent, d'une opulence orgueilleuse et bien assise,
toujours. Je m'tonnais grandement de voir, dans un endroit si peu
important, tant de magasins de toute sorte, des boutiques de luxe, des
soies drapes, des velours  trane, des maroquineries tincelantes,
des bijoux, des talages de victuailles enrubannes, des charcuteries
architecturales, ornes, comme des glises, un jour de fte. Partout
l'abondance, la sensualit, la richesse.

Et je me disais:

--Ces objets ne sont pas l, pour le simple plaisir de la montre. Il
y a donc, dans ce petit pays, des gens qui les dsirent et qui les
achtent.

Je me disais encore, non sans mlancolie:

--Comme je suis loin de la France, des petites villes de France, de
leurs rues mortes, de leurs maisons lzardes, de leurs boutiques
sordides et fanes!... Chez nous, on ne travaille qu' Paris, dans
quelques grands centres, quelques villes du Nord, et dans le Sud-Est...
Le reste s'tiole et meurt chaque jour. D'immenses richesses dorment
inexploites, partout. Qui donc, par exemple, songe  arracher aux
Pyrnes le secret de leurs mtaux? Qui donc oserait confier des
capitaux improductifs  cette jeunesse hardie qui, faute de trouver
chez elle l'emploi de son activit et de sa force, est contrainte de
s'expatrier et de travailler  l'enrichissement des autres pays?...
Comme je suis loin ici, de ces bons Franais, rentiers et gogos, qui
se disent toujours la lumire et la conscience du monde, et que je
vois perptuellement assis au seuil de leurs boutiques, devant la
porte de leur demeure, abrutis et amers, crevant de leur paresse,
s'appauvrissant de leur pargne, passant leurs lourdes journes 
s'envier, se diffamer les uns les autres! Nul effort individuel, nul
lan collectif... Quand je reviens dans des rgions traverses quelques
annes auparavant, je les retrouve un peu plus sales, un peu plus
vieilles, un peu plus diminues; et chacun s'est enfonc, un peu plus
profondment, dans sa routine et dans sa crasse. Ce qui tombe n'est pas
relev. On met des pices aux maisons, comme les mnagres en mettent
aux fonds de culotte de leur homme. On ne cre rien. C'est  peine si
on redresse un peu ce qui est par trop gauchi, si on remplace aux
toits les ardoises qui manquent, les portes pourries, les fentres
disloques... N'ayant rien  faire, rien  imaginer, rien  vendre,
rien  acheter, ils conomisent... Sur quoi, mon Dieu!... Mais sur
leurs besoins, leurs joies, leur dignit humaine, leur instruction,
leur sant... Affreuses petites mes, que ce grand mensonge antisocial,
l'pargne, a conduites  l'avarice, qui est, pour un peuple, ce que
l'artriosclrose est pour un individu. Ce n'est pas de leur bas de
laine que la France a besoin, mais de leurs bras, de leur cerveau,
de leur travail et de leur joie... Et ce n'est pas leur faute, aprs
tout... On ne leur a jamais dit: Vivez! Travaillez! On leur a
toujours dit: pargnez! Ils pargnent...

J'voquai la petite ville o je suis n, et que j'avais revue, quelques
mois auparavant... Oh! comme elle pesa  mon enfance! Quels souvenirs
d'ennui mortel j'en ai gards! Et comme elle fatigue encore, souvent,
mes nuits des cauchemars persistants qu'elle m'apporte! Quelle cure
longue et pnible il m'a fallu suivre, pour me laver de tous les germes
mauvais qu'elle avait dposs en moi! Eh bien, je l'ai revue... Depuis
cinquante ans, rien n'y est chang. Ni les tres, ni les choses. Pas
une maison nouvelle ne s'est leve; pas une industrie--si petite
soit-elle--ne s'y est fonde. Sur la rivire, le mme moulin broie
toujours la mme farine... Ce sont les mmes boutiques avec les mmes
enseignes, et, je crois bien, les mmes marchandises. On ne peut pas
dire que les gens y soient morts... car les fils, ce sont les pres...
Et j'ai retrouv les mmes visages tristes, les mmes tics d'autrefois,
la mme lourdeur sommeillante, la mme morne stupidit... On me dit:
Vous savez bien... un tel est parti depuis quinze ans... Il a on ne
sait quelle fabrique  Madagascar!... C'tait sr qu'il tournerait
mal!...

Il n'y a que les cabarets qui donnent  cela l'illusion de la vie. Et
c'est de la mort!

Ah! oui! combien j'ai douce souvenance!...

       *       *       *       *       *

Nous repartmes.

Gorge d'essence neuve, la machine avait encore gagn en force et en
vitesse. Ce n'tait plus une machine, c'tait l'lment lui-mme, non
pas l'lment aveugle et brutal qui hurle, fracasse et dtruit tout
ce qu'il touche, mais l'lment soumis, disciplin, qui conquiert le
temps, l'espace, le bonheur humain, l'avenir; l'lment qui obit,
comme un petit enfant, aux mains savantes,  la volont suprieure de
l'homme.

Brossette me dit:

--Alors, monsieur, cette fois, nous sommes bien en Allemagne?...

--En Prusse, mme... en Prusse Rhnane, mon bon Brossette...

Je lui montrai un poteau indicateur, sur lequel tait crit, en gros
caractres noirs,  la suite d'une flche, ces mots: _Krefeld... 50
kilomtres..._

--patant!... fit-il... Mais c'est un pays patant!... Et si nous
marchons toujours de ce train-l... monsieur... bien sr que nous
serons  Berlin... avant l'arme franaise!

       *       *       *       *       *

Je m'tais bien promis de m'arrter  Krefeld. Je voulais y visiter
quelques-unes de ces belles manufactures qui produisent du velours de
coton, pour le monde entier... Mais quoi! Dsseldorf n'tait qu'
quarante kilomtres... Rien ne m'obligeait, ce soir-l, au contraire,
tout me dconseillait de pousser jusqu' Dsseldorf, sinon l'imprieux
besoin, l'imprieux et stupide besoin de conqurir des kilomtres,
encore... Je brlai Krefeld, dont le dveloppement conomique, le
mouvement et la vie me parurent une chose prodigieuse... Affaires et
plaisirs, tout y tait... Ville charmante, propre, colore. Les rues
taient pleines de monde... Et ce monde semblait joyeux... Une foule
gaie, voil un spectacle rare...

Qu'on excuse ce souvenir personnel... Moi aussi, je m'amusai  voir
que, ce soir-l, on jouait _Les affaires sont les affaires_, au thtre
municipal...

 quelques kilomtres au del de Krefeld, un petit incident de route
que je note, parce qu'il est caractristique des moeurs allemandes,
m'a laiss, dans l'esprit, en mme temps qu'une lgre impression de
remords, une impression aussi de douceur trs douce et trs jolie.

Devant nous, un petit cheval trottinait, tranant une petite charrette
vernie que conduisait une jeune paysanne. Le cheval prit peur--les
chevaux sont partout les mmes--et, les oreilles dresses, se mit
brusquement au galop. J'arrtai la machine, mais l'animal effray ne se
calma point. Il gagnait  la main, comme disent les cochers. Au risque
de se tuer, la jeune fille sauta maladroitement de la voiture, et roula
sur la route... Je me prcipitai  son secours, aidai  la relever...
Elle tait blonde, trs frache, presque luxueusement habille...

Ds qu'elle fut debout, elle s'effora de sourire... s'excusa:

--C'est ce vilain petit cheval... Mon Dieu, qu'il est bte!... Il a
peur de tout... Excusez bien.

Je lui demandai si elle tait blesse, si elle souffrait.

--Non... non... fit-elle doucement... oh! non!... Je n'ai rien...
Excusez, n'est-ce pas?

Elle avait relev sa jupe avec dcence et dcouvert  l'un de ses
genoux une corchure lgre. Je courus chercher, dans ma trousse de
pharmacie, un peu d'eau oxygne, avec quoi je lavai la plaie, qui
saignait  peine... Elle protestait, et riait, comme si on l'et
chatouille:

--Ce n'est rien... ce n'est rien... Tiens, mais a pique...

Et, de plus en plus rieuse:

--C'est ce maudit cheval... rpta-t-elle... Et comme je suis fche de
vous causer tant d'embarras!

Brossette avait ramen le cheval, le calmait par de bonnes paroles...
Comme nous aidions la jeune paysanne  remonter en voiture:

--Je suis bien reconnaissante... bien reconnaissante... disait-elle.

Et avec un regard suppliant:

--Ah! monsieur, ne parlez pas de a... Ne le dites  personne... Parce
que, si on savait, chez nous... eh bien, jamais plus, je ne pourrais
aller, toute seule,  Krefeld, avec mon petit cheval...

Elle avait pris les guides:

--L! l!... Tu vas te tenir tranquille, maintenant... Petit
imbcile!... Excusez encore... Excusez bien...

Une demi-heure aprs, nous franchissions le Rhin, sur l'immense pont de
Dsseldorf.




Dsseldorf.


Donc, la premire ville d'Allemagne o nous sjournmes un peu, ce
fut--je ne m'en vante pas--Dsseldorf. Et, ds mon arrive, je
regrettai de ne m'tre pas arrt  Krefeld.

Nous descendmes, ainsi qu'il convient, au Bradenbrager-Hof.

Tout ce que je dirai de cet htel peut s'appliquer exactement  la
ville,  toute la ville neuve, du moins, qui est, comme on sait,
la ville, par excellence, du modern-style. Quand j'aurai dcrit
l'htel, j'aurai dcrit la ville, ses rues, ses maisons chamarres,
ses boutiques luxueuses... sauf le Rhin, le large et beau Rhin qui
s'obstine  repousser la collaboration de M. Vandevelde, et  conserver
un style trs ancien. En simplifiant, de la sorte, ma besogne, cela
me permettra, par la suite, de ne pas prolonger en moi et en vous,
chers lecteurs, cette espce de cauchemar affolant qu'infligrent 
notre imagination, passionne de belles lignes et de belles formes,
tant de Belges exasprs et novateurs... Car,  quoi bon vous le
cacher?--nous nous heurtons, partout ici, au lyrisme dcoratif de M.
Vandevelde. Aprs avoir mis  l'envers les maisons et les meubles de
la pauvre Belgique, il est venu s'installer  Weimar... C'est de l
qu'il dverse, sur toute l'Allemagne, les produits de ses fantaisies
carnavalesques qui l'ont enfin amen  dcouvrir la quadrature du
cercle et la circonfrence du carr.

       *       *       *       *       *

Maupassant possdait, entre autres curiosits, un valet de chambre
qui le servit fidlement. C'tait d'ailleurs un domestique fort avis
en toutes choses. Il avait de la littrature. Un jour, il dit  son
matre, sur un ton grave et rserv:

--J'ai lu ce matin l'article de monsieur... Il est bien...

--Ah! je vois qu'il ne te plat pas...

--Mon Dieu!

--Que lui reproches-tu?

--Je dois le dire  monsieur... Monsieur manque quelquefois de chic
pour ses qualificatifs... Ils sont trop simples... Ils ne peignent
pas assez exactement les objets... Ainsi dans l'article de ce matin,
monsieur dit d'une orchide qu'elle est belle. Sans doute, une orchide
est belle... Mais ce n'est pas la beaut... la beaut vague qui fait le
caractre de l'orchide... L'orchide, monsieur, est trange, maladive,
perverse, fallacieuse, dconcertante... Moi, j'aurais crit: la
dconcertante orchide... Je dis a  monsieur...

--Mais tu as raison... avoua Maupassant que les rflexions de son valet
de chambre amusaient toujours. Sais-tu que tu es patant?...

--Oh! monsieur!

--Mais si... Et o as-tu appris tout a?

Alors, il se rengorgea, et, trs srieux:

--Monsieur, rpondit-il... monsieur sait bien qu'avant de servir chez
monsieur, j'ai servi trois ans chez un pote belge!...

Et, aprs un petit silence, ngligemment:

--Monsieur n'oublie toujours pas mes palmes pour le 1er janvier?...




Modern-style.


Le Bradenbrager-Hof, qui, je ne sais pourquoi, m'a rappel le valet
de chambre de Maupassant, est un de ces grands htels, comme on en
trouve dans les moindres villes d'Allemagne, et comme nous n'en avons
qu' Paris et dans quelques villes d'eaux, un de ces caravansrails
nouveaux et art nouveau d'Occident, construits par les Belges et les
Suisses, pour les habitudes de confort des Amricains et des Anglais...
Des salons, plus ou moins Louis XV et Louis XVI, y alternent avec
des fumoirs de paquebot. Rien n'y est plus droit, plus d'querre,
plus d'aplomb. Tout ce qui est rond y devient carr, tout ce qui est
carr y devient rond. Je veux dire que rien n'y est rond, ni carr,
ni ovale, ni oblong, ni triangulaire, ni vertical, ni horizontal.
Tout tourne, se bistourne, se chantourne, se maltourne; tout roule,
s'enroule, se droule, et brusquement s'croule, on ne sait pourquoi
ni comment. Ce ne sont que festons de cuivre verni, qu'astragales de
bois teint, ellipses de faence polychrome, volutes de grs flamm,
trumeaux de cuir gaufr, frises de nymphas hirsutes, de pavots en
colre et de tournesols juchs sur les moulures des stylobates, comme
des perroquets sur leurs perchoirs... Des larves plates et minces
dorment  l'entre des serrures; des embryons, des ttards montent, se
glissent en ondulations visqueuses, le long des portes, des fentres,
des tiroirs, des chanfreins. Les chemines sont des bibliothques;
les bibliothques, des paravents; les paravents, des armoires, et les
armoires, des canaps. L'lectricit jaillit aussi bien des parquets
que des plafonds, d'ampoules de cristal taill en fleurs de rve ou
en btes de cauchemar; elle court, chahute, bostonne, virevolte,
cakewalke, dans les girandoles et les lustres, qui ont la danse de
Saint-Guy. Les meubles ont l'air d'avoir bu, et semblent inviter la
livre aux pires excs d'acrobatie. Et, pour qu'on ne s'y trompe pas,
sur les faades dissymtriques, creuses de trous profonds et renfles
de bosses normes o toutes les matires connues, juxtaposes, se
neutralisent et s'annulent, les balustrades des balcons sont soutenues
par des sarabandes frntiques de points d'interrogation.

Ces sortes d'htels, si hostiles par tous les dtails de leur
esthtique, ont du moins ceci de prcieux, qu'ils offrent au voyageur
le plus dlicat et le plus raffin les plus compltes ressources de
toilette et d'hygine. En procdant  un minutieux lavage, dans un
cabinet muni de tous les appareils dsirables d'hydrothrapie, je ne
pouvais m'empcher de songer que, par l encore, j'tais bien loin de
notre belle France o, presque partout, mme dans les plus grandes
villes, les htels conservent jalousement les habitudes de la race,
la tare hrditaire o se reconnat, mieux que par son esprit, un
vritable Franais de France: la malpropret. Malpropret monarchique
et catholique  qui Louis XIV donna le caractre d'une vertu, et la
force d'mulation d'un concours. Chamfort ne raconte-t-il pas qu'un
gentilhomme, ayant observ que les abords du palais de Versailles
taient empuantis d'urine, ordonna  ses domestiques et  ses vassaux
de pisser abondamment autour de son chteau?

Que de fois, arrivant le soir, dans un htel de Normandie, par exemple,
j'ai d m'enfuir devant les salets de la chambre, les draps douteux,
les poussires accumules des rideaux, les crasses pullulantes des
tapis, et, surtout, devant ces odeurs ammoniacales qui, des couloirs,
par les fentes des portes, s'infiltrent, pntrent, imprgnent tous
les objets!... Que de fois me suis-je rsign  coucher dans mon auto,
comme un forain dans sa roulotte,  l'entre des villes, sous les
arbres des promenades, et mieux, en plein champ, o l'on respire un air
moins mortellement humain!...

Et je me souvenais qu'un jour, dans une ville du Morvan, descendu
 l'htel, un petit htel coquet, rcemment remis  neuf, selon
l'vangile du Touring-Club, je m'tonnai de voir combien taient
ignominieusement tenus ces rduits intimes, aux lambris de faence,
qui, pourtant, s'il fallait en croire la marque de fabrique, arrivaient
directement d'Angleterre. Vivement, je me plaignis au patron qui me
rpondit d'un air dcourag:

--Ah! ne m'en parlez pas, monsieur...

--Mais si... mais si... au contraire, je veux vous en parler...

--Que voulez-vous? Ce n'est pas de ma faute, je vous assure... Je
veille pourtant, je veille... Mais les Franais, qui savent tant de
choses, ne savent pas c.... a, ils ne le savent pas!... Ce sont des
cochons, monsieur...

Il s'emporta:

--Vous avez bien vu?... J'ai coll des affiches... des affiches, o
j'explique la faon de se servir de ces appareils... Eh bien, non...
Ils ne veulent pas... Ils montent toujours dessus... C'est dgotant!...

Et il ajouta, car ce Morvandiau tait, malgr tout, optimiste:

--Peut-tre qu'avec tous ces sports... oui, enfin... avec l'automobile,
apprendront-ils  c... comme tout le monde. J'ai confiance dans les
sports, monsieur... Mais, sapristi!... il y a  faire... il y a 
faire...

-- faire autrement, grommelai-je.




Mon ami von B...


Bien que notre C.-G.-V. ft douce au possible et nous transportt
comme sur une pile de coussins, on aspire au repos, aprs dix heures
de route. Il semble cependant qu'on ne sente vraiment sa fatigue qu'en
s'enfonant dans les tapis crme et les tapis roses de ces vestibules
o tout tourne et qui fulgurent d'clats.

Comme je titubais sur des rosaces lie-de-vin, et tchais de me retenir
 des dossiers belliqueux, j'eus la surprise de reconnatre mon ami von
B..., un Allemand que j'ai souvent rencontr en Allemagne, mais plus
encore  Paris.

--J'arrive d'Essen, en auto, me dit von B... Dnons ensemble.

Je ne pouvais trouver meilleur compagnon, ni personne de mieux inform
des choses d'Allemagne, et qui st mieux les exprimer, en excellent
franais.

J'acceptai avec joie.

Mon ami, le baron von B..., en vritable Allemand, est un philosophe,
grand amateur de musique,  moins que ce ne soit un musicien, grand
amateur de philosophie. On ne sait jamais, avec les Allemands. Pourtant
il n'est pas qu'amateur de philosophie; il l'a professe jadis, avec
succs, dans une clbre universit, et, jeune encore, il a pris sa
retraite, pour vivre sa philosophie dans le monde. C'est un personnage
singulier, tout  fait fin, et qui n'a pas usurp sa rputation de
causeur brillant. Tout au plus pourrait-on lui reprocher un peu trop
de bavardage... Je ne sais si ce sont ses tudes ou ses travaux,
quelque fonction que j'ignore, ou tout simplement sa naissance qui
lui donnent accs prs de l'Empereur. Je crois lui avoir entendu dire
qu'il avait t son condisciple,  l'universit de Bonn... Mais,
tant d'Allemands, et mme tant de Franais, se vantent d'avoir t
les condisciples de l'Empereur,  l'universit de Bonn, que cela ne
serait pas une explication de l'intimit qui existe entre Guillaume
et mon ami von B... Von B... aime l'Empereur, ou plutt l'homme priv
qu'est l'Empereur; du moins, il l'affirme. Mais il juge l'Empereur
trs librement, parfois trs svrement. Il y a donc tout profit 
l'entendre.

Ajouterai-je--et il aura tout de suite conquis vos sympathies--que
c'est un automobiliste fervent, un automobiliste de la premire heure?

Vingt minutes aprs notre rencontre, nous tions attabls.

       *       *       *       *       *

Je rclamai de la cuisine allemande. Le matre d'htel suisse-italien
qui, dans cette salle effrayamment belge, vint nous prsenter un menu,
dcor de femmes laures  la Bcklin, et imprim en lettres d'un
gothique hargneux, parut fort scandalis. Von B... vint  son secours,
en m'expliquant qu'il n'existe pas de cuisine allemande, sinon chez
quelques trs vieilles familles pomraniennes, et que, dans aucun
htel, dans aucun restaurant allemand, on ne peut se faire servir autre
chose que de la mauvaise cuisine franaise.

Il me dit en riant:

--Mais, mon cher, vous ne savez donc pas que l'Allemagne est,
peut-tre, le seul pays du globe o il soit tout  fait impossible de
manger... par exemple... de la choucroute?

Ce soir-l, en fait de produits allemands, l'Allemagne ne dputa 
notre dner que deux de ces longues bouteilles de vin du Rhin, penches
dans des seaux  glace, et dont les goulots d'or bruni affleuraient 
la nappe.


**Je commenai par vanter l'accueil que reoivent ici les
automobilistes; ensuite, je m'extasiai sur les belles routes, ces
admirables routes dont on m'avait fait si peur en France. Von B...
rpondit:

--Il n'y a qu'en France, d'o nous arrivent relativement peu de
touristes, lesquels sont pour la plupart des Belges, des Anglais, des
Amricains, qu'on ignore ces choses-l... Il est parfaitement exact
que, chez nous, on n'embte pas les touristes par des rglements
prohibitifs. On m'assure pourtant qu'il en est de terribles... Mais on
se garde bien de les appliquer. La circulation est absolument libre,
mieux encore, elle est protge... On a l'ordre d'tre extrmement
aimable, et cet ordre, venant de haut, est toujours et partout obi. Je
sais aussi--il m'en a quelquefois parl--que l'Empereur rve de doter
l'Allemagne entire de routes pareilles  celles du Rhin, de faire,
en quelque sorte, de l'Allemagne, la plus belle piste automobile du
monde... Oh! sous ce rapport, il a d'autres ides que M. Loubet. Votre
excellent M. Loubet en est venu  trouver que mme le cheval est un
vhicule de progrs bien trop hardi, bien trop moderne; il prfre
s'en tenir dsormais aux mules des chansons castillanes. L'ge aidant,
nous le verrons peut-tre dans une petite voiture  ne. Son attitude
agressive envers l'automobilisme est celle d'un petit bourgeois born,
peureux, misoniste. Guillaume, lui, a parfaitement compris qu'il y a
l une industrie norme, dont les bnfices sont incalculables, qu'il
se doit, comme chef de l'tat, de l'encourager, de la protger et,
s'il le peut, de l'accaparer, pour le bien de son pays. Cela n'est
pas douteux. Mais il y a autre chose. Malgr nos assurances ouvrires
qui sont, je crois bien, les plus librales du monde--et ce n'est pas
beaucoup dire,--malgr notre transformation conomique, nous sommes
rests, par bien des cts, un pays fodal, un pays de castes. La
noblesse y tient toujours le haut du pav, et aussi la richesse, qui
est une sorte de noblesse aussi puissante et plus active que l'autre.
Il n'y a pas que les officiers qui, sur notre sol asservi, fassent
sonner insolemment leurs perons et leurs sabres. Au village, le
hobereau est matre;  l'usine, le patron tient ses ouvriers comme des
serfs... Nous avons--ce que l'on ne croirait plus possible que dans les
oprettes--nous avons une loi de lse-majest.

Ici, von B... pouffa de rire:

--Remarquez que, cette loi, les magistrats l'appliquent frocement,
plus encore par conviction que par courtisanerie... Voil pourquoi, en
plus des ides de conqutes commerciales, caresses par l'Empereur,
les automobilistes ont raison chez nous... Ils ont raison comme la
voiture de matre a raison du fiacre, comme le militaire a raison du
pkin... Ce sont les barons de la route. La route leur appartient par
droit fodal, comme elle appartient chez vous aux charretiers, par
droit lectoral. Et puis, l'Allemand, qui est pourtant un trs brave
homme, n'a aucune sympathie pour l'cras. L'cras a toujours tort,
n'tant le plus souvent qu'un infirme, un pauvre diable, rien du tout.
D'ailleurs, je dois dire que l'accident est infiniment plus rare ici,
o il n'y a pas de rglement, qu'en France, o il y en a tant et de si
vexatoires.

Il conta:

--Figurez-vous, mon cher... l'anne dernire,  Paris, en haut de
l'avenue Friedland, une jeune fille, traversant la chausse, glissa sur
le pav et tomba sous les roues de mon automobile. Je me prcipitai; je
la relevai. Elle tait trs ple, toute macule de boue. Heureusement,
elle n'avait rien... rien... Tout  fait rassur, je remontais dans la
voiture, quand la mre, qui se dmenait sur le trottoir, cria: Non...
non... arrtez-le!... Un agent!... Un agent! La jeune fille dclara
bravement que c'tait de sa faute... qu'elle avait t imprudente...
qu'elle avait gliss... qu'elle n'avait rien, etc... La mre tirait
sa fille par le bras; elle clamait, furieuse: Tais-toi donc!... Mais
tais-toi donc!... Qui te demande quelque chose? Et elle s'adressa 
la foule, assemble subitement autour de nous, et qui n'avait rien vu:
Oui! oui! dit la foule, donnant instinctivement raison  la mre...
Un agent survint. Malgr les dclarations ritres de cette jeune
fille, prise de justice, procs-verbal me fut aussitt dress...
Quinze jours aprs, on me condamnait  douze cents francs de dommages
et intrts... Mais je ne regrette rien, car il me fut donn, 
cette occasion, de relever un trait de votre caractre imaginatif,
romanesque, qui m'a beaucoup amus. En sortant de l'audience, un
avocat, derrire moi, disait le plus srieusement du monde: Cette
dposition de la jeune fille est louche... Il y a srement quelque
chose l-dessous... Ce doit tre l'amant! C'est gal, en Allemagne,
une telle condamnation tait impossible...

La conversation dvia. Nous en vnmes  parler des constructeurs
d'automobiles, de la fabrication automobile. Il dit:

--Quand on a vu chez nous l'essor que prenait cette industrie,--vous
l'avez cre, mais elle vous chappera, un jour ou l'autre, parce que
vous tes un drle de peuple, sduisant en diable, mais peu tenace
et lger,--l'Empereur a tout fait pour la dvelopper galement en
Allemagne. Il n'est pas de choses qui ne l'intressent, et il voudrait
que l'Allemagne ft la premire en tout, partout et toujours. Cela
le pousse parfois  des actes dsordonns et vraiment comiques. Il
est comme ces parents qui n'ont de cesse que leurs enfants aient tous
les prix de leur classe, dussent-ils les abrutir, pour le restant
de leur vie... Ce n'est pas, quoi qu'on dise, l'argent qui nous
manque, et vous tes les premiers, sans le savoir, probablement, 
donner  nos banques tout l'argent qu'elles veulent bien prendre
aux vtres; ce n'est pas la force motrice, que nous avons  bien
meilleur march que vous; ce n'est pas, non plus, la persvrance ni
mme l'enttement familier  nos ttes carres... Non, c'est quelque
chose de particulier, d'inimitable et d'un peu fluide, comme dirait
votre Rostand: la spontanit imaginative, le got, l'esprit...
Oui, voil... vous avez du got et de l'esprit... Vos ouvriers sont
spirituels, et, spirituels, ils sont adroits... En France, c'est un de
mes plaisirs que de causer avec eux... Tenez... nos chauffeurs... ce
sont parfois, rarement, des espces d'ingnieurs vaniteux et gourms,
le plus souvent, des domestiques... Vos chauffeurs,  vous, ce sont de
vritables compagnons de route, alertes et gais... Ah! si nous avions
des ouvriers, comme les vtres, je vous assure que vous n'en mneriez
pas large, en France.

Pour rpondre  des compliments si flatteurs, et que ma modestie
jugeait exagrs, j'eusse voulu parler de Wagner, de Bismarck et de
Nietzsche. Le moment m'et paru propice pour une apologie de Goethe,
de Heine, de Beethoven ou de Schiller... Je n'tais pas en verve. Je
me bornai  louer, assez gauchement, le Pisporter et les voitures
allemandes.

--Sans doute, acquiesa von B... nous avons, non pas des bonnes
voitures, mais une bonne voiture... Nous avons la Mercds... J'ai une
Mercds... Il faut bien!...

Aprs un temps:

--Il faut bien! rpta-t-il, non sans mlancolie... La Mercds est
vite, solide, un peu grossire de mcanisme, trop complique... Les
pannes en sont terribles... Au bout de six mois d'usage, elle se
drgle, et fait un bruit de ferrailles... et aussi--c'est peut-tre
ce nom espagnol qui me le suggre--un bruit de castagnettes fort
dsagrable... Enfin, elle est bonne... On lui doit certains progrs,
d'ingnieux dispositifs, dont les constructeurs franais ont tir
profit. L'allumage, par exemple, y est excellent; les roulements en
sont clbres... Tous comptes faits, elle ne vaut pas certainement
vos grandes marques, ce qui, avec sa chert, explique son succs chez
vous... Elle ne vaut pas la massive et robuste Panhard, la Renault,
la Dietrich, ni l'admirable C.-G.-V., si souple, si endurante et si
simple, avec son mcanisme bien portant et joli, le fini merveilleux de
son travail, sa rgularit de marche si tenace, ses organes toujours
frais et ardents, mme aprs les plus folles randonnes... Oh! je la
connais bien!... J'ai l'honneur d'tre grand ami de la princesse de
Hohenlhe, qui possde deux C.-G.-V. Elle me prend quelquefois  son
bord. C'est un enchantement... L'hiver dernier, nous sommes alls
du fond de la Silsie--et par quelles routes!--jusqu' Cannes, sans
accroc... Je rve de cette voiture-l, qui, par surcrot, est belle
comme un bel objet d'art.

--Mais, dis-je, il vous est facile de transformer ce rve en une solide
ralit de cinquante chevaux...

--Non... ce n'est pas facile... rpliqua von B... La princesse,
elle, parbleu! est assez grande dame pour qu'on lui permette de se
fournir o elle veut... Mais, moi?... Au Chteau, mon cher, on voit,
d'un trs mauvais il, les produits de provenance franaise...
Tenez... la jeune femme du Kronprinz a fait scandale,  Berlin. Vous
savez qu'elle a t leve par sa mre, la grande-duchesse Anastasie
de Russie, presque compltement en France. Quatre mois de l'anne 
Cannes, o les Mecklembourg possdent une proprit magnifique...
trois mois  Paris, le reste en Russie et en Allemagne... en Allemagne,
le moins possible. La grande-duchesse, qui a de la tte et ses
prfrences, raffole de la rue de la Paix. On a eu beau lui faire
des reprsentations, c'est  Paris qu'elle a command le trousseau
de mariage de sa fille... L'Empereur fut outr... Il ne dissimula
aucunement sa colre et son dpit, si bien que la petite princesse,
qu'on avait joyeusement accueillie tout d'abord, pensa perdre de sa
popularit. Aprs des scnes de famille, un peu humiliantes, dit-on,
elle a d promettre de s'habiller dornavant, des pieds  la tte, 
Berlin. Je plains la charmante enfant. Elle a infiniment de grce. On
va la fagoter.

--Bah! m'criai-je, Paris valant bien une messe, la couronne impriale
d'Allemagne...

--Ne vaut pas, interrompit vivement von B..., qu'on soit condamne  un
cordonnier allemand, quand on a le pied joli...


**Un soir,  table, un gros financier allemand vantait, devant ses
convives franais, avec un enthousiasme choquant, la supriorit
morale, commerciale, militaire, scientifique de son pays. Eut-il
conscience de son mauvais got devant tous les visages qui se
glaaient?... Voulut-il se faire pardonner? Il prit tout  coup,  la
pointe de son couteau, le menu morceau d'un exquis camembert, et dit,
en souriant:

--Par exemple... nous n'avons pas chez nous de pareils fromages.
Sous le rapport des fromages, je concde que vous nous tes trs
suprieurs...


**Von B... est un peu, mais avec plus de grce, comme cet Allemand,
et comme beaucoup d'trangers qui, au fond, mprisent la France pour
sa frivolit agressive et vantarde, et qui l'admirent seulement--en
la mprisant toujours--pour l'lgance de ses femmes, de ses modes,
pour la qualit unique de ses plaisirs et de sa corruption. Patriote,
quoiqu'on dise, je me serais bien gard de lui enlever cette dernire
illusion.


**Le restaurant se vidait... Et, comme on nous apportait une troisime
bouteille d'un vin de Moselle mousseux, je vis,  une table, voisine
de la ntre, devant un gnral superbe, raide, monocle  l'il,
clatant, trs rouge d'tre sangl, plus rouge d'avoir normment
bu, je vis deux officiers, deux capitaines de cavalerie, qui, en
s'inclinant, venaient de faire sonner leurs talons. Et je le regardai,
le vieux brave, qui, sans broncher, les laissait plus d'une minute dans
une humiliante immobilit, le coude lev  hauteur de la tempe, les
fesses indcemment tendues au bord du dolman bleu de ciel. Aprs quoi,
d'un geste sec, il les congdia:

Alors, je dis  von B...:

--Mon ami... parlez-moi de l'Empereur d'Allemagne.




Le Surempereur.


--L'Empereur? me dit von B... aprs un temps, et avec une lgre
grimace... Ma foi! je me sens fort embarrass pour vous parler de
lui... Si bien qu'on croie connatre un homme,--surtout un homme de
ce calibre-l,--on ne le connat jamais compltement, et l'on risque
d'tre injuste envers lui... Et puis... diable!

Il tira de la glace la bouteille en robe de bue, remplit nos verres de
ce vin ptillant qui fait, dans la bouche, comme un joli petit bruit
de mer sur les galets, et il reprit:

--Voyez-vous, mon cher, pour comprendre notre Empereur, il faut savoir,
il ne faut jamais perdre de vue qu'il date de la _Grnderzeit_... et
que nous, nous n'en datons plus... du moins, pas tous.

--De la...? Comment dites-vous?... De la...? fis-je, aprs avoir vid
mon verre.

--_Grnderzeit_... la _Grnderzeit_... l'poque des fondateurs, des
vainqueurs--excusez-moi--de 71. Les fondateurs de 71, ce furent,
peut-tre, des colosses, mais,  coup sr, des parvenus. Ils taient
partis pour la frontire Prussiens et pauvres; ils s'en revinrent
de Paris Allemands et milliardaires... Rien ne dveloppe les pires
instincts comme le triomphe. Il nous emplit de nous-mmes et nous
empche de penser... La Victoire n'a pour fils que des brutes. Songez
aux armes de Napolon, surtout,  tant de ces colonels de trente ans,
de la fin de l'Empire, aux douteux demi-soldes, qui, pour n'avoir pas
eu le temps de passer marchaux, crevrent aventuriers... Nous sommes
faits pour rflchir... L'habitude du malheur force l'homme  se
replier sur soi... C'est en ce sens qu'il est une cole d'intelligence
et de gnrosit... Quelqu'un qui russit--mme un philosophe--cesse
de penser... En 71, c'tait un peuple tout entier, habitu  recevoir
des coups, qui rentra ivre de la nouveaut d'en avoir donn... J'admire
les hommes qui rsistent  l'infortune; j'admire bien davantage ceux
qui rsistent au succs... ce sont des hros. N'oubliez donc pas que
ces vainqueurs s'en revenaient de France, non seulement glorieux,
mais milliardaires. L're des milliards date de 71... C'est un mot
qui n'tait pas en usage... Le milliard des migrs?... Oui, je sais
bien... Mais ce milliard des migrs, ce n'tait pas un milliard, ce
n'tait que beaucoup de millions... Le milliard n'est vritablement
entr dans la langue courante que depuis le trait de Francfort. Une
aventure pareille!... Songez donc! On perdrait la tte  moins...
Alors, on se mit  faire l'Allemagne,  la construire... Chez nous,
on n'est pas conome... on aime  manger bruyamment,  beaucoup
boire... et on aime  btir. On mangea, on but, Dieu sait!... Et puis
on btit!... On construisit des forts et des canons; des ports, des
navires et des canons; des routes, des canaux et des canons... et puis
des casernes, et puis des usines, et puis des palais, et toujours
des canons. On rebtit, du nord au sud, Berlin. Il fallait bien une
capitale pour l'Empire qu'on venait de se donner... On rebtit, du nord
au sud, toute l'Allemagne... Il fallait bien des villes en harmonie
avec la capitale qu'on btissait... Et l'on ne s'est pas arrt de
btir... On btit toujours, et de plus en plus grand. Le got des
statues colossales, des universits gantes, des gares-forteresses,
des postes babyloniennes, des boutiques-cathdrales, des brasseries
Walhalla, des casernes-abbayes, tout ce monumentalisme hyperbolique
date de la _Grnderzeit_... Si la _Grnderzeit_ disparat peu  peu de
l'me des hommes, elle survit dans l'me des pierres... Et Guillaume
II,  qui ne manque plus, dans sa garde-robe, que l'uniforme du dieu
Mercure,  qui le caduce irait bien mieux que les sabres et les aigles
d'or de ses casques, date pourtant, lui aussi et tout entier, de ces
annes de mgalomanie, de ces ivresses de parvenus, avec leur enflure,
leur tapage, leur clinquant, et leur grandeur de camelote. Il tait
bien jeune en 70, mais, quand on n'a pas en soi de quoi les refaire, on
garde, toute sa vie, les ides qu'on vous a mises en tte avant vingt
ans.

Von B... respira, un moment. J'admirais son endurance  dire tant de
paroles. Il continua en souriant:

--Le vieux Guillaume... l'inoubliable grand-pre... oui... ah! je me
souviens... On avait eu beau le couronner Empereur  Versailles, il
tait rentr  Berlin bon roi de Prusse, comme devant... Ce n'tait
qu'une espce de hobereau heureux, dont Napolon III avait fait un
conqurant malgr lui... Il faut dire qu'il tait bien servi... Roon,
Roon, surtout,--on ne parle que de Bismarck et de Moltke--mais il
faut que vous lisiez Roon... celui qui mettait Bismarck en avant, le
dirigeait, et ne se dfiait que de son ivrognerie... Quelqu'un, ma
foi, de gnie!... Oui, Guillaume tait mieux que bien servi... Ce
matre, aprs tout dbonnaire, avait des domestiques ambitieux. Ils lui
avaient dj apport d'assez bonnes affaires... J'entends: les duchs,
Sadowa... Ces succs lui suffisaient, car ce brave homme n'a jamais
fait figure de conqurant; du conqurant, il n'avait pas l'me sauvage
et violente. Savez-vous qu'il ne passa le Rhin qu'en rechignant?...
C'tait trop... Il avait peur... Savez-vous aussi que bombarder Paris
lui parut une normit?... Bombarder Paris!... Il aurait mieux aim
rentrer chez lui... Il fallut le prier, le supplier, lui arracher, tout
au moins, par ruse, l'ordre de tirer le premier coup de canon... Oh!
ce n'est pas lui qui et jamais pens  des milliards!... Ce n'est,
d'ailleurs, qu' force de champagne--a, c'est la vrit--que Bismarck
se monta, peu  peu, jusqu'au chiffre qui devait tonner le monde et
qui, tout d'abord, lui semblait,  lui-mme, chimrique... Mais oui,
mon cher, toute l'histoire est  refaire... je vous assure... toute
l'histoire de ces hommes et de ce temps... et de tous les temps, le
diable m'emporte! S'il n'avait pas t le parfait ivrogne qu'il fut,
je me demande ce qu'aurait bien pu faire Bismarck... Il n'avait de
hardiesse que dans le vin... Le bon hobereau de Guillaume laissa donc
travailler ses serviteurs;--les vieux domestiques finissent souvent par
commander... Mais le succs ne le changea pas... Il y a comme cela,
dans pas mal de familles, de ces grands-pres qui ont fait fortune,
pour ainsi dire, malgr eux, et qui continuent de fumer la mme pipe et
de boire la mme bire qu'ils aimaient  l'poque des dbuts...

Il ne s'interrompit pas de parler, pour me verser  boire...

--Le curieux, voyez-vous, c'est que notre vieux inoubliable
grand-pre n'a eu que tard son fils  papa... Il ne l'a trouv qu'
la troisime gnration... Le pauvre Fritz n'eut pas le temps, s'il en
avait eu l'envie, de profiter de l'aventure de 70, d'en jouir... On
le connat peu... et c'est dommage... Une belle figure, en somme...
Il tait de gots modestes, timide, trs srieux, cultiv, aim des
crivains, des artistes... Il ne voulait dj pas aller  Sadowa, et,
quand il y fut, presque  son corps dfendant, il s'y rvla grand
capitaine... Destine curieuse!... De cet humanitaire,--excusez ce
mot horrible,--de cet homme qui dtestait la guerre, la fatalit n'a
fait qu'un guerrier... Ce simple et ce doux accomplit aussi, en 70,
plus de besogne qu'il ne fit de bruit... Il tait ennemi du tapage, du
faste... Et, s'il est vrai, comme on le raconte, un peu dramatiquement,
qu'une vaincue, vengeant sur lui les siens, l'empoisonna, je parie que
a n'aura pas t une cocodette, ni mme une cocotte... Sa femme, de
sentiments trs nobles, influa aussi beaucoup sur lui... En bonne fille
de la reine Victoria, elle ne demandait qu' vivre bourgeoisement...

Von B... haussa un peu le ton:

--Par exemple, son fils ne lui a jamais t tendre. Vous avez vu?...
Il lui a camp sa statue, comme en pnitence,  la porte d'un muse...
On dirait que Guillaume Il n'a jamais song qu' rabaisser le rle de
son pre, de Sadowa  Wissembourg... On dirait qu'il ne l'a mis sur
ce cheval tranquille, entre cette ruelle et ce pont, que pour ne lui
laisser rien plus  conqurir, devant la postrit, qu'une cimaise...
Frdric ne parlait jamais de ses campagnes... En avait-il honte?... En
tout cas, les braillards de 71 lui surent toujours mauvais gr de ce
silence, de cette retenue... Guillaume lui-mme ne peut encore accepter
que son pre ne lui ai point fait assez honneur... Il rougit de lui,
et le pousse hors de l'histoire, comme d'autres mauvais fils renvoient
et claquemurent, dans sa chambre, la vieille maman qu'ils ne veulent
point laisser voir, parce qu'elle n'est pas assez bien mise.  moins
qu'il s'agisse d'une rancune pire... et qu'il ne reproche  la mre
son sang, au pre son imprudence,  tous les deux le rachitisme dont
son orgueil souffre cruellement... Oh! je l'ai bien souvent senti...
Ce silencieux et ce rserv, ce n'tait pas le pre qu'il fallait  ce
fils fanfaron; ce malade couronn n'tait pas l'Empereur que voulait
la _Grnderzeit_... Pas plus le fils que la nation, froisss dans leur
pire orgueil, n'ont pu pardonner sa simplicit et son cancer  ce hros
pacifique... C'est donc Guillaume Il qui est vraiment, avec l'clat et
le bruit qu'il fallait  la _Grnderzeit_, le premier nouvel Empereur
d'Allemagne... Il se carre sur le trne imprial, qu'il n'a pas
conquis... qu'on n'a mme pas conquis pour lui... Bnficiaire, sans
coup frir, d'une pope, il caracole sur les champs de manuvres,
pour se persuader et faire croire que l'pope continue... C'est
bien...comprenez-vous? Sa Majest le Fils aux papas.

Von B... s'arrta un instant, et, comme effray de ce qu'il avait os
dire, ajouta, plus lentement:

--Mon cher, il y a, en Guillaume, deux tres trs diffrents et qui
semblent s'exclure: l'homme, qui est charmant et que j'aime beaucoup;
l'empereur, que je dteste, car je le juge dtestable. Je le vois moins
depuis quelques annes. Il me gne de plus en plus... Et je crains bien
que l'empereur ne finisse par me dtacher, tout  fait, de l'homme...
J'en aurai de la tristesse. L'homme est agrable, sduisant, trs gai,
trs simple, trs loyal, trs gnreux, et il est fidle  ses amis...
Oui,--cela vous semble un paradoxe,--il a des amis, de vrais amis,
dont quelques-uns, des gens obscurs, dsintresss et qui, comme moi,
n'attendent rien de sa toute-puissance.

Il dit textuellement:

--_C'est un bon garon... un bon garon allemand!..._ Vous voyez a?...

Et il poursuivit:

-- l'entendre, dans l'intimit, causer familirement, sans morgue,
sans apparat, le corps renvers sur le dossier d'un fauteuil bas,
les jambes haut croises, fumant sa pipe et riant aux clats, on ne
pourrait jamais s'imaginer que c'est l cet autocrate redoutable,
encombrant et falot, qui emplit, qui surmne, qui terrorise l'Europe et
le monde du fracas de sa personnalit.

S'tant recul pour donner  sa chaise, sur laquelle il se balanait,
plus de champ, il fit encore une digression:

--trange bonhomme!... Ce Guillaume II intime, fils d'une Anglaise,
c'est encore un jeune patricien anglais, qui a pass par Bonn, au
lieu d'avoir pass par Oxford, et qui fait son possible pour demeurer
un homme de sport. S'il pouvait, je crois bien qu'il monterait en
course, ou concourrait pour des prix de canotage. Mais son britannisme
est trop ml; ce n'est que de l'anglomanie. L'oncle rit un peu de
ces prtentions et le neveu enrage. D'ailleurs, du sport?... comment
ferait-il?

Ici, von B... parla plus bas:

--Il a mille ingniosits pour dissimuler le bras qui ne lui a pas
pouss tout  fait... Mais, que voulez-vous?... Regardez-le, regardez
mme ses photographies, il a beau prendre et faire prendre toutes les
prcautions, pour que cela ne se voie pas... c'est...

Et il susurra le mot dans mon oreille.

--C'est un manchot honteux... mais c'est un manchot!...

Il s'arrta, un instant sur ce mot, pour me le laisser savourer.
Et,  la joie dont son visage s'claira, je sentis, en dpit de ses
dclarations prcdentes, toute la haine qu'il avait pour l'Empereur...
Il dit alors, d'un ton plus dtach:

--Il a une culture intellectuelle assez tendue, mais des plus vagues.
Contrairement au personnage de Molire qui avait des clarts de tout,
Guillaume a des ombres de tout. Il ne connat bien d'une faon prcise
et dtaille--c'est l un trait important de son caractre et de sa
politique--que la gographie, car la gographie, c'est le commerce...
Autrefois, c'tait une joie de discuter avec lui une question de
littrature, de philosophie, de morale. Il ne nous imposait nullement
ses ides, qui, vous n'en doutez pas, sont ractionnaires et des plus
bourgeoises; il acceptait, tout naturellement, qu'on ne ft pas de son
avis. Il se plaisait mme aux controverses les plus vives, et, quand
il se sentait battu, jamais il n'et song  vous lancer sa couronne
impriale  la tte, comme dernier argument, pour avoir raison. Je
suppose qu'il se rattrapait ensuite sur ses gnraux et ses ministres.

Von B... ricana et choisit longuement un norme cigare parmi les botes
que le matre d'htel venait de dresser, en pile imposante, sur la
table, l'alluma et continua:

--Depuis quelque temps, il a un peu... il a mme beaucoup chang.
Son agitation s'exaspre, les grimaces, les tics de son visage
deviennent presque douloureux. Il a maintenant, en parlant, une sorte
de retournement convulsif de la main qu'accompagne un claquement des
doigts, dont la rptition est pnible. Son rire, jadis si clatant,
a je ne sais quel timbre faux qui vous trouble et vous gne... Enfin,
il montre moins de tolrance, moins de gentillesse envers ses amis.
L'empereur dborde sur l'homme. C'en est fini de nos intimits...
Quelques claircies,  et l, mais elles durent peu. On a dit de
lui, au dbut, qu'au rebours de Fnelon, il avait une main de velours
dans un gant de fer; ce doit tre encore cet enfant terrible de
Maximilien Harden, qui ne _dbine_ tant son Empereur que parce qu'il
en attend trop, ou le _Simplicissimus_, l'ennemi intime de Guillaume,
et qui lui reproche surtout de n'tre pas Guillaume le Taciturne.
En ralit, il arrive trop souvent,  prsent, que la main durcisse
jusqu' paratre d'acier, et qu'il change de gants encore plus que
d'uniformes.... J'attribue ce changement  trois causes principales:
les tracas, les dsillusions de sa politique trangre, son tat de
maladie qui le proccupe plus qu'on ne croit, l'influence sourde,
mais lente et tenace, qu'exerce sur lui, malgr lui, l'Impratrice.
L'Impratrice a toujours dtest cette sorte de laisser aller bohme
qui, chez l'Empereur, o deux mondes opposs sont souvent en conflit,
se mlait, quelquefois, aux raideurs de l'esprit fodal qu'elle nous
accusait de pervertir. Oh! elle n'est pas des plus intelligentes, ni
des plus sympathiques. Je la tiens pour la personne la plus ennuyeuse
qui soit dans le monde. Mon Dieu! je n'exige pas d'une femme qu'elle
soit belle; je lui demande d'tre gracieuse. Or l'Impratrice manque
totalement de ce qui est le plus ncessaire  son sexe, de ce qui fait
toute la femme: le charme. Elle a de la vertu... elle est la vertu,
et, comme la vertu, elle est triste, un peu borne, revche, sectaire,
par consquent sans bont. Plus qu' son ducation religieuse, plus
qu' ce qu'il croit tre la ncessit politique, Guillaume doit 
sa femme cette espce de pitisme absurde qui donne, souvent,  ses
discours une note si comique et si fausse. Elle nous fait beaucoup
regretter cette vieille et douce Augusta,--vertueuse, elle aussi,
mais plus humainement,-- qui votre Jules Laforgue disait des choses
si jolies et lisait des vers franais--du Baudelaire, je crois... il
n'alla pas jusqu' Verlaine--qui eussent fait mourir de honte notre
Impratrice d'aujourd'hui... Un dtail, inconnu chez vous... et qui
vous amusera. L'Impratrice s'est attribu, dans l'tat, une mission
bureaucratique assez singulire... Elle est le censeur des pices qu'on
reprsente au Schauspielhaus de Berlin. Et je vous assure qu'elle
remplit ses fonctions en conscience. Ainsi... tenez... elle raye
impitoyablement, sur tous les manuscrits, le mot: _Amour_, qui lui
parat de la dernire inconvenance. Elle ne le tolre--probablement,
par rsignation nationale--que dans les drames de Schiller, et aussi,
dans les uvres franaises que jouent, sur le Thtre Imprial, les
tournes de Coquelin, lequel est au _Schloss_ presque aussi national
que Schiller. Et puis, d'tre dit en franais, peut-tre que ce mot
indcent offre moins de dangers pour la vertu allemande... Elle a une
autre manie, dont on rit beaucoup, entre soi,  Berlin... Quand, par
hasard, elle va visiter un muse, elle exige que toutes les nudits des
tableaux et des statues soient enleves, ou voiles, sur son passage...

--Elle aime des tableaux couvrir les nudits... dclamai-je.

 quoi von B... riposta:

--Mais, rendons-lui cette justice, elle n'a pas d'amour pour les
ralits... On raconte mme, sur sa vie conjugale, certains dtails
qui enchanteraient l'me puritaine de votre monsieur Brenger... On
raconte... Mais a... comment le savoir?...

Il conclut:

--Avec une pareille conception de la vie, de la littrature et de
l'art, vous pensez si l'on s'amuse  la cour. Rien d'assommant comme
ces ftes, ces rceptions, d'un faste si lourd et glac, d'une
tiquette si rigide, d'un ridicule si funbrement chamarr. Ce qui
n'empche nullement les plus froces intrigues, et les passions les
plus effrnes... Peut-tre, de toutes les cours d'Europe, la cour
de Berlin est-elle la plus corrompue... Et vous voyez qu'on n'arrive
pas toujours  touffer les normes scandales qui clatent... Ah! mon
cher...

Je m'apprtais  recueillir d'amusantes et trs sales histoires. Mais
von B..., par pudeur nationaliste, peut-tre, se droba et il reprit:

--Il faudrait, pour animer une cour comme la ntre, une femme qui ait
un peu de ce mlange, difficile  dfinir, de grce et de fiert... et
que vous appelez... l'allure... de l'allure.

Et il fit, en rptant le mot, claquer deux doigts en l'air.

--La pauvre femme en manque,  un point!... Je ne puis pas vous
dire. Mais c'est quelque chose qui ne court pas les rues, ni mme
les palais... quelque chose de trs diffrent de la morgue, quelque
chose qui s'accommode parfaitement de simplicit, et que la moindre
affectation dtruit... une grce cavalire faite, avant tout, de
naturel... Mme en dpit de la guillotine, Marie-Antoinette est
ridicule, et, surtout, elle est crispante, grinante, exasprante...
La vritable allure est un air d'autorit qui ne s'oublie jamais, mais
une autorit qui ne se laisse voir que si elle ne se montre pas... Il
y faut de la grandeur avec de l'aisance, du caractre, une certaine
nergie, et le don de trouver toujours des attitudes heureuses, sans
jamais les composer... C'est encore comme le laisser aller d'une
nature qui sent sa supriorit, et, ddaigneuse de s'incliner devant
l'opinion, ne se plie qu' la conqurir... L'ducation peut y suppler:
elle ne la remplace pas... Ce n'est pas rien de savoir se garder
aussi exactement de la platitude que de cette enflure qu'on appelle,
chez vous, le cabotinage... L'allure? Combien de princes en manquent,
pendant que des ouvriers l'improvisent!... Tenez, votre ami Stphane
Mallarm en avait  revendre, dont la dignit charmeresse, indulgente
 tous, n'tait svre que pour soi. Notre vieille Augusta, qui vient
des ducs de Weimar, en eut  sa faon, cet aprs-midi de juillet 70,
quand, sous les Tilleuls pavoiss, reconduisant le roi Guillaume  la
gare de Friedrichstrasse, d'o il allait partir pour la frontire,
elle pleurait, abandonne sur les coussins de la calche de gala, et
drobait, sous un mouchoir,  la foule qui l'acclamait, les larmes
qu'elle ne retenait pas... Les Danoises aussi ont de l'allure, qui
furent leves  Copenhague et  Amelienborg, si simplement: la
Dagmar, par instants terrible, pouse d'un butor, mre d'un imbcile;
et sa sur d'Angleterre, plus douce, plus dame, impeccablement
lgante, dont la situation, aux cts d'un viveur, fut souvent
difficile. Elles ont une grce vraiment impriale, qui ne se dment pas.

--Et la Palatine, si laide!... Elle en fit voir,  tenir tte aux
amants de son mari, aux matresses et aux jsuites de son beau-frre...
Le soufflet qu'elle donna, en plein Versailles,  son fils, quand il
accepta d'pouser une btarde du Roi, a de l'allure.

--Je crois bien!... Mais cette crole de Josphine, voluptueuse, bien
mieux que jolie, hardie, souvent peuple, qui fut  tout le monde et 
Barras, publiquement, en mme temps qu' Bonaparte, avait, pour n'tre
pas ne archiduchesse, autrement d'allure que la fade Marie-Louise...
On peut tre fagote, et en avoir... Notre Impratrice est fagote,
Dieu sait!... mais elle n'en a point... Je sais bien que ce n'est pas
beaucoup plus qu'une nuance... Et, cependant, c'est une nuance que
chacun sent, un air qui n'chappe pas mme aux gens les plus simples,
et qui les conquiert... Ainsi, voyez, l'an dernier, l'excellente
femme a pass quelques semaines au chteau de K... Pour plaire, sans
doute,  son conqurant professionnel de mari, elle s'est mis en tte
de conqurir le pays, hobereaux, bourgeois et paysans... ouvriers
et pauvresses... Elle faisait des visites, en recevait beaucoup, ne
ddaignait pas d'entrer au village, d'adresser, aussi gentiment qu'elle
pouvait, la parole aux femmes, aux enfants, aux filles des rues et
des champs... Et je vous laisse  penser les secours aux malades,
les cadeaux, les friandises!... Eh bien, on ne lui a su gr de son
effort que mdiocrement... Elle n'a conquis personne... Sur la fin de
son sjour, il m'est arriv d'interroger, un matin, une commre, qui
tricotait sur le pas de sa porte: Eh bien? vous tes contente?...
Votre Impratrice, vous l'avez vue?... Elle vous a parl?-- Eh! oui.
Oh! oui!--C'est une bonne impratrice, h? La paysanne arrta ses
aiguilles et me considra: Quoi donc? insistai-je... Ce n'est pas
une bonne impratrice?--Bonne?... bonne? Oh! si... elle est trs
bonne... mais impratrice... Elle se remit  tricoter: Impratrice...
rpta-t-elle en secouant la tte... elle ne peut pas!...


**Nous avions fini par rester presque seuls dans cette salle de
restaurant o, sous la lumire des lampes voiles, les spires des
lambris, les enroulements hlicodaux des plafonds prenaient des
apparences de fantastiques reptiles. Le vieux gnral, dont le visage
avait pass du rouge carlate au violet d'apoplexie, et qui avait eu
beaucoup de peine  reboucher son ceinturon, venait de quitter sa
table. Au dehors, sur le boulevard, nous entendions les pas cadencs
d'un rgiment en marche. Von B..., qui, jusque-l, avait parl bas,
haussa le ton.

--Je ne vous dirai rien du got artistique de Guillaume... vous le
connaissez... Et, d'ailleurs, il a fait se tordre de rire toute
l'Europe. Le bon Allemand, qui, pourtant, ne brille pas par le got,
n'en est pas encore revenu. Berlin est une ville sans tradition d'art.
Du moins, elle avait ce mrite d'tre quel conque, une bonne grosse
ville de province,  peine enjolive,  et l, par un petit souvenir
de votre merveilleux dix-huitime sicle. Frdric le Grand avait
fait venir de Paris quelques notables architectes qui construisirent
deux ou trois palais lgants, et une quipe de ces jardiniers de
gnie qui surent embaucher les saisons, et assigner leur tche,
pour l'ternit, aux gazons et aux arbustes verts. Que Berlin n'en
est-il rest l?... Hlas! Depuis la _Grnderzeit_, et, surtout,
depuis Guillaume, nous avons maintenant un art national, qui fait la
rise universelle. Nous avons le style Guillaume II, comme vous avez
le style Chauchard et le style Dufayel. En outre des rues dont les
maisons ressemblent  des orgues colossales, et dont vos rues Turbigo
et Raumur ont pris le modle  notre Friedrichstrasse, nous avons,
entre autres architectures, entre autres monuments d'une laideur qu'on
et pu croire innatteignable, nous avons le gigantesque porphyre de
Bismarck, et, au Thiergarten, qui n'tait pas si beau, cette alle de
la Victoire, o l'on voit souvent l'Empereur passer en revue la horde
carnavalesque de ses anctres de marbre. Je dois dire que la ville
s'tait rebiffe contre le projet imprial, qui consistait  enlaidir
notre Bois de Boulogne d'un rgiment de statues. Bravement, elle avait
refus tous les crdits que l'Empereur lui demandait... Elle avait
fait tout ce qu'elle avait pu, afin d'viter  Berlin cette horreur
caricaturale et funbre. Mais, pour en finir, Guillaume paya de ses
deniers--et, personnellement, il n'est pas si riche--l'excution de ce
projet burlesque, qui lui tait cher, parce qu'il en avait conu tout
seul l'ordonnance et ralis tous les dessins... Croiriez-vous que,
dans un pays o elles sont l'objet d'un vritable culte, l'Empereur
dteste les fleurs?... Oui, mon cher, il les a en horreur... De les
voir, aussi bien dans les jardins qu'aux fentres des maisons, et mime
reprsentes dans les uvres d'art, cela lui est une sensation
presque douloureuse.

--Pourquoi?... Les juge-t-il dangereuses, comme les socialistes?

--Non... il les trouva laides... Comme il trouve laides les statues
de Rodin, les chairs les plus glorieuses de Renoir... Il prfrerait
qu'on dcort nos pelouses et nos parcs de massifs de sabres, de
corbeilles d'obus, de plates-bandes de baonnettes et de canons... Je
vais vous raconter une autre anecdote... Un monsieur trs riche lgua 
la ville de Berlin cette fontaine monumentale qui est  Schlossplatz.
Je lui trouve du style, une loquence  la Puget; la fonte en est fort
belle. videmment, c'est ce que nous avons de mieux, dans le genre, 
Berlin. Le maire, selon les formes crmonielles prescrites, invita
l'Empereur  l'inauguration. Celui-ci, qui avait soulev les plus
mauvaises chicanes, accumul toutes les difficults administratives et
juridiques pour que le legs ne ft pas accept, refusa brutalement,
presque grossirement, l'invitation. Il ne pouvait admettre qu'on ost
difier, dans Berlin, un monument dont il n'et pas eu seul l'ide et,
de ses mains, dress le plan, model la maquette. Cela lui semblait une
atteinte injurieuse  son autorit, presque un crime de lse-majest.
Son irritation tait extrme. Je le voyais beaucoup  cette poque.
Plusieurs fois, il me parla de cette affaire qui avait le don de
l'exasprer et qui, durant huit jours, prima toutes les autres affaires
de l'tat. Un soir, il s'cria, en franais, car, chaque fois qu'il
prononce un gros mot, c'est toujours en franais: Cette fontaine...
comprends bien... je m'en fous... je m'en fous... je m'en fous... Mais
je te dis que c'est une conspiration des socialistes. J'essayai de
le calmer, de le raisonner... Il m'imposa silence: Parbleu!... je
sais... toi aussi, tu es socialiste.... Tout le monde est socialiste,
aujourd'hui!... Ah! mais, qu'ils prennent garde! Il s'en fallut de
peu qu'il ne me fit jeter  la porte.... Le jour de l'inauguration,
quel ne fut pas l'tonnement de la foule, quand, tout  coup, elle vit
apparatre l'Empereur, le visage sombre et menaant, la moustache plus
provocante que jamais!... Il se prcipita sur l'estrade, interrompit
le brave homme qui,  ce moment pathtique, clbrait les vertus du
donateur, et il dit  peu prs, ceci: En mauvais esprit souffle sur la
ville... Le socialisme relve la tte... Je ne le tolrerai point...
Il faut qu'on sache bien que j'ai fait construire,  son intention,
en plein cur de Berlin, une immense caserne, remplie de troupes
loyales et de mes fidles canons... Si les socialistes bougent, je
n'hsiterai pas, pour la sauvegarde de la patrie allemande,  les
foudroyer... Qu'ils se le tiennent pour dit... je les foudroierai...
J'en ai assez!... Il regarda la fontaine et, haussant les paules, il
murmura, de faon  n'tre entendu que des dignitaires de l'estrade:
Quant  cette fontaine... elle est ridicule... ridicule... puut!...
ridicule. Aprs quoi il s'en alla, en tempte, comme il tait venu,
laissant la foule stupfaite de cette extraordinaire algarade... Le
singulier est que l'aventure se rpandit fort peu... mme en Allemagne.
On en parla discrtement, entre soi, et tout bas... Elle ne passa pas
la frontire... C'est que, nous autres Allemands, nous avons une sorte
de pudeur nationale, stupide d'ailleurs, qui fait que nous couvrons
de notre manteau les ridicules de l'Empereur, comme les fils de No,
l'indcente nudit de leur pre.

Aprs une pause, il ajouta:

--On s'imagine que ses frasques sont longuement mdites, qu'il en
calcule, qu'il en dose l'effet thtral,  froid, pour mieux frapper
l'imagination de ses sujets et des peuples... C'est une erreur... Je ne
prtends point qu'il ne songe pas  abuser de sa puissance. En cela,
il est homme, comme tous les autres hommes. Mais je vous assure qu'il
est beaucoup moins comdien qu'on ne suppose. Il n'obit jamais qu'
son impulsion du moment--il en a de gnreuses--et il est incapable
d'y rsister, quitte  s'en repentir, cruellement, par la suite...
Il y a beaucoup de neurasthnie dans son cas. De mme que tous les
neurasthniques, l'Empereur montre, jusque dans ses actes les plus
dsquilibrs, une certaine logique, une logique  rebours... Ainsi,
on le blme, par exemple, pour une dcision artistique: il passe
immdiatement une revue. On crie: il peint un tableau. On le siffle:
il fait un opra. On se plaint: il se dguise en musulman et s'en va
pleriner en Terre sainte. On le blague dans un journal illustr: il
exige aussitt qu'on dcouvre, pour le lendemain, le remde de la
tuberculose. Vous me rpondrez que ce sont l jeux dangereux, de la
part d'un homme de qui dpend la scurit d'un grand Empire?... Sans
doute... Mais il en a de plus dangereux encore, et que je vais vous
dire, si vous n'tes pas fatigu...

       *       *       *       *       *

Je n'tais pas fatigu; du moins, je ne sentais pas ma fatigue. Voulant
profiter des bonnes dispositions de von B... que quatre bouteilles
de vin de Moselle et du Rhin invitaient aux pires confidences, je
l'engageai fort  continuer. Je jouissais de savoir ce qu'un Allemand
clair, sans trop de parti pris, sans trop d'aveuglement nationaliste,
pense de son Empereur et de son Allemagne...

Von B... alluma donc un nouveau cigare, comme font,  un moment
intressant de leur rcit, tous les conteurs expriments, et il
poursuivit:

--Voulez-vous la vrit?... toute la vrit?... Eh bien, on n'aime
plus l'Empereur, chez nous.... On n'y croit plus... On le redoute,
voila tout... et c'est ce qui fait qu'on le tolre encore. Il fatigue,
il nerve, il dcourage, il surmne, il embte... eh bien, oui,
voil... il embte tout le monde, depuis le premier ministre, oblig
 ne pratiquer jamais que la politique du mensonge,--et la mauvaise
foi finit par dgoter mme un premier ministre,--jusqu'au dernier
des soldats, qui sent son fusil, son sac lui peser plus lourdement
aux paules, et qui commence  s'en plaindre... L'Europe aussi, o
il se voit de plus en plus isol, en a assez, je vous assure. Et
non seulement l'Europe, mais le monde entier, que Guillaume obsde,
dcidment, comme un cauchemar. Nous sommes, nous, un peuple de braves
gens, trs travailleurs, trs pacifiques; du moins, nous le sommes
redevenus. On se dgrise. Par exemple, nous avons pris au srieux notre
prosprit, et, comme le progrs ne nous fait pas peur, nous avons dot
notre pays d'un outillage industriel incomparable. Pour la maintenir,
cette prosprit, pour l'augmenter progressivement, nous entendons
tre tranquilles chez nous. Or, nous ne vivons que dans la crainte des
complications imbciles et permanentes que peut susciter, tous les
jours,  toutes les heures, un homme brouillon, sans cesse agit, et
qui n'est pas matre de ses nerfs... C'est intolrable... Ce que l'on
reproche, ce que la nouvelle gnration reproche surtout  l'Empereur,
c'est d'tre une fausse tiquette, trop voyante, colle, mal 
propos, sur la bonne vieille bouteille allemande. Il ne lui ressemble
plus; elle ne lui ressemble plus. On commence  rire,  prsent, des
prtentions de la _Grnderzeit_, de l'art claboussant, mgalomanique,
qui vient d'elle et qui pse sur nous. Une gnration arrive aux
affaires, sur qui Nietzsche aura eu autrement d'influence que Wagner,
une gnration d'hommes plus subtils, amis de la paix, renonant aux
conqutes impossibles, raffins, et qui pourront changer une mentalit,
hrite des fier--bras de 71... La force ne prime jamais le droit
qu'un temps donn, car le droit finit toujours par tre la force...
C'est peut-tre nos petits-fils qui vengeront vos grands-parents...
Pour le moment, encore, nous vivons, perptuellement,  l'envers de
nous-mmes; je veux dire que nous devons aimer ce que nous dtestons,
et dtester ce que nous aimons le mieux... Nous aimons la France,
nous l'aimons d'autant plus qu' aucun point de vue,--je parle de
l'essentiel,--nous ne la redoutons... Et dans les journaux qu'anime
l'esprit de Guillaume, il n'est jamais question que de la prendre  la
gorge...

--Querelles d'amoureux!... Elles ne vous frappent que parce que
Guillaume est empereur.

--Naturellement, riposta von B... Je ne lui reproche rien d'autre...
Notez que lui-mme... Mais, quand il est en croisire, ds qu'un yacht
franais est signal quelque part... c'est plus fort que lui... il
faut qu'il l'aborde, qu'il y invite, y soit invit... Mon cher, s'il
avait rencontr, dans ses promenades marines, Gallay et la Merelli...
je crois, ma parole d'honneur, qu'il ft all leur faire sa cour!...
Ah! que ne ferait-il point pour dner,  l'lyse, entre la barbiche
de M. Milliez-Lacroix et la large face luisante de M. Ruau?... Les
Franais, d'ailleurs--est-ce amusant?--sont-ils assez empoisonns par
leur vieux sang monarchique!... Je suis sr que M. tienne lcherait
avec enthousiasme son Gambetta; le prince de Rohan, son duc d'Orlans,
pour notre Guillaume... Et M. Massenet, M. Saint-Saens et tous?...
Quels beaux vieux chambellans ils feraient,  notre cour!... Humilis,
courbs, et si fiers d'avoir une cl dans le dos... une cl de sol,
naturellement!...

Il se mit  rire et reprit:

--Ce qu'il y a de plus grave, voyez-vous, c'est que nous commenons
 nous rendre parfaitement compte qu'avec son activit fivreuse,
trpidante, incohrente, il en arrivera bien vite  surmener
l'Allemagne, en attendant qu'il l'accule  quelque gigantesque krach,
dont nous aurons bien de la peine  nous relever...

--Vous tes pessimiste...

--Je suis clairvoyant... et je trouve inutile de me fermer les yeux,
comme exprs... Lorsque vous avez parcouru l'Allemagne, en visitant nos
villes, nos campagnes, nos usines, je suis sr que vous vous tes dit:
Quel pays prospre, heureux, riche! Et vous nous avez envis. Certes
la faade est belle. Mais entrez dans la maison. Vous ne tarderez pas
 y voir des lzardes, des fissures, des flchissements. Elle craque
en bien des endroits. Pourquoi?... En dpit de toutes ses tares,
l'Empereur est intelligent, mais ce n'est qu'un homme intelligent.
Quand on assume cette tche absurdement surhumaine de se faire le
matre absolu des autres hommes, il faut plus que de l'intelligence,
du gnie; plus que du gnie, de la divinit. Or, nos philosophes nous
ont depuis longtemps dmontr qu'il n'y a plus de dieux. Je dois 
Guillaume cette justice qu'il a compris, comme tout le monde, que
l'industrie et le commerce sont, en quelque sorte, les organes de vie,
le systme vasculaire d'un peuple. Ce qu'il n'a pas compris, c'est,
pour que ses organes fonctionnent bien, qu'il faut leur viter les
-coups, les branlements nerveux, les motions perptuelles, et aussi
les aliments trop forts. On meurt de ne pas avoir assez de sang; on
meurt, et plus brutalement, d'en avoir trop. La congestion est pire
que l'anmie. Et l'Allemagne, en ce moment, est congestionne...
L'Empereur a affol l'industrie allemande en la faisant se ruer,
vertigineusement,  toutes les conqutes conomiques. Pour que
l'Allemagne ft, comme je vous l'ai dit, la premire de sa classe, il
l'a force  produire, produire sans cesse, produire encore, produire
toujours. Les produits s'entassent dans les magasins, engorgent docks
et greniers, s'coulent difficilement... Il en reste des stocks
normes... Je ne vous raconterai point la dsastreuse affaire de ce que
nous appelons: les Aciers russes... Elle est trop connue.... Voici un
exemple plus humble, mais galement caractristique. Jaloux du succs
mondial de vos vins de Bordeaux, de Bourgogne, de Champagne, vous savez
avec quelle _furia_ Guillaume a pouss nos propritaires terriens et
nos paysans  la culture de la vigne. Il l'a protge de toutes les
manires et dans tous les pays... Il s'est mme fait placeur en vins,
courtier, agent de publicit, restaurateur...  Paris, en 1900, dans ce
fameux restaurant allemand, c'tait, on peut dire, l'Empereur lui-mme
qui--encore un uniforme!--une serviette sous le bras, le tablier de
lustrine noire aux cuisses, venait vous offrir la carte de ses vins...
Vous avez srement admir ces immenses coteaux qui, tout le long du
cours sinueux de la Moselle, tagent leurs magnifiques vignobles, et,
devant ce spectacle impressionnant, vous vous tes cri: Voil de
quoi saouler toute l'Allemagne et aussi tout l'univers! Le malheur est
que la mvente, qui svit chez vous, svit aussi chez nous... Et le vin
emplit nos chais encombrs. Les propritaires s'inquitent, les paysans
se lamentent. L'Empereur a beau prendre des mesures tyranniques,
comme, par exemple, de restreindre, dans certains restaurants, le
dbit de la bire, prohiber compltement les vins franais dans les
mess d'officiers, rien n'y fait... Notre situation conomique se
traduit donc par ce mot: surproduction. En vain, Guillaume parcourt
les mers sur son cuirass, comme autrefois votre Mangin parcourait,
dans sa roulotte, tous les villages de France; en vain, dbite-t-il les
plus extraordinaires boniments, multiplie-t-il les dmonstrations les
plus thtrales et, quelquefois, les pires menaces, pour attirer les
chalands et placer ses produits, la surproduction augmente, et nous
en serons bientt rduits  cette douloureuse alternative: ou bien
arrter la production, et c'est la ruine; ou bien la continuer, et
c'est la ruine encore... Remarquez que nos banques sont engages dans
ces affaires jusqu' la garde; que nous ne sommes pas, comme vous, un
peuple de timides gagne-petit, un peuple d'pargne avaricieuse, que
nous jouissons largement de la vie, dpensons ce que nous gagnons...
Par consquent, nous ne pourrons amortir, avec des sacs d'cus
conomiss, la lourdeur d'une crise financire...  moins...

Et ici, von B... me regarda en souriant drlement...

-- moins que la France, la gnreuse France, comme en ces dernires
annes, veuille bien venir encore  notre secours et rtablir, pour un
temps, l'quilibre branl de nos finances...

S'interrompant brusquement, il me frappa sur l'paule.

--Car vous tes de bonnes poires... fit-il, en faisant sonner dans la
salle dserte un large rire. Avouez que vous tes de bonnes poires?...

Je rpliquai:

--Mais, mon cher, nous n'avons rien  gagner  un krach allemand...
Nous avons tout  y perdre... Une Allemagne ruine, ce serait un
malheur universel... Laissez-moi vous dire ceci: Puisqu'il est bien
entendu que nous ne sommes, nous autres Franais, que des prteurs
d'argent,--on nous appelle les usuriers du monde,--puisque, d'autre
part, par paresse, par timidit, par manque d'outillage... et par
excs de richesses, nous avons renonc  toutes conqutes, et mme 
toutes concurrences industrielles,--pourquoi ne serait-ce pas nous qui
donnerions  l'Allemagne l'argent dont elle a besoin? L'Allemagne est
honnte, travailleuse, persvrante; elle accomplit un effort immense,
digne d'admiration... Elle mrite d'tre soutenue dans cet effort, qui
est un effort de civilisation. Outre qu'il est immoral et honteux que
nos milliards servent, dans la chre Russie,  l'uvre abominable
que vous savez... ce serait, je crois, pour nous, une bonne opration
financire...

--Ma foi!... vous avez raison... avoua von B... J'ai trop bu. Ce sacr
vin me fait dire des btises...

Sur quoi, il remplit son verre et le mien...

Je lui demandai:

--Croyez-vous  la guerre? Croyez-vous que l'Empereur pense  la guerre?

--Jamais de la vie, rpondit von B... d'une voix forte... a,
jamais!... Malgr tous ses uniformes, en dpit de toutes les fanfares
de sa parole, Guillaume n'est pas un guerrier... C'est un militaire,
ce qui est trs diffrent... Il n'est mme pas brave... Il a cela de
commun avec votre Napolon que le bruit des canons faisait suer de
peur...

--H! mais... dites donc?... Ce n'est pas une raison...

--Non, mais non... Ses discours, ses frasques, ses menaces? Encore
un truc... commercial... Il pouvante, parfois, l'Europe, uniquement
pour rassurer nos gros usiniers qui vivent de l'armement... maintenir
une industrie colossale, entretenir un outillage formidable; dont une
paix sans nuages serait la ruine... Et puis, comment voulez-vous?...
Guillaume sait trs bien que l'Allemagne ne peut pas acqurir plus de
gloire militaire qu'elle en a... Mais...

Il se mit  pouffer de rire.

--Je ne serais pas surpris qu'il rvt un peu de gloire navale... H!
h!... Une guerre navale, peut-tre y a-t-il song?... Heureusement,
l'Angleterre...

Je ne pus m'empcher de m'crier:

--Ubu! C'est Ubu!

Von B..., trs au courant de notre littrature, approuva fort cette
exclamation...

--Mais oui, mon cher... c'est Ubu... Ubu est d'ailleurs l'image la
plus parfaite qu'on nous ait encore donne des Empereurs, des Rois,
et, disons-le, de tous ceux qui,  un titre quelconque, se mlent de
gouverner les hommes... Et, si vous le voulez bien, nous allons porter
la sant de M. Alfred Jarry...

Ce que nous fmes... Aprs quoi, il rflchit, une seconde, et il dit
encore:

--Il y a une autre raison qui empchera toujours l'Empereur de dclarer
la guerre: il en redoute le rsultat. Certes, notre arme est forte,
la plus forte du monde... Elle est exerce, entrane, tout ce que
vous voudrez... Nos arsenaux sont pleins, notre armement complet...
nos forteresses en tat: c'est entendu. Par malheur, nous n'avons plus
d'officiers, ou, plutt, nous n'avons plus que des officiers de parade,
qui ressemblent beaucoup  ces jolis godelureaux de votre second
Empire, que nous avons vus  Metz et  Sedan. Ils ne travaillent pas
et ne s'occupent que de leurs plaisirs: le jeu, les femmes, et mme
les hommes... Vous ne pouvez imaginer la corruption qui rgne parmi
eux... De temps en temps, on voit disparatre brusquement un lieutenant
promis au plus bel avenir, un gnral fort bien en cour, un courtisan
de marque, un ministre qui paraissait solide... Ce n'est pas la
femme... presque jamais la femme qu'il faut chercher... Quant au haut
commandement, il est mdiocre, pour ne pas dire dtestable. Il est aux
mains de gnraux de cour, gorgs d'honneurs et d'argent, que les pires
intrigues, les plus sales marchandages, les plus laides dbauches ont
amens  la fortune... Et encore, ces gnraux, ce n'est rien... Songez
 cette chose affolante: Guillaume, en cas de guerre, ne laissant 
personne le soin de commander ses armes... Car il a aussi des plans
de guerre, comme il a des plans de statues, de tableaux, d'opras, des
plans de tout...

Ici, von B... eut une expression de terreur comique. Il s'tait tu un
instant, mais pour mieux rassembler sa voix qui s'raillait.

--Et alors, mon cher, cria-t-il, nous serions battus, par la Suisse...
par la Suisse... je vous dis... par la Suisse!

Comme je riais d'un rire qui se refusait  accepter une telle prophtie:

--Par moins que la Suisse... insista-t-il... Vous ne le croyez pas?...
Mais pensez donc... Aux manuvres, o tout est prvu, o la mise en
scne est rgle d'avance o l'Empereur doit toujours tre victorieux,
eh bien ces mauvais gnraux ont toutes les peines du monde  ne pas le
battre. Ils suent sang et eau pour ne pas le cerner, mme en plaine...
J'ai assist  quelques-unes de ces manuvres... C'est d'une
bouffonnerie!... Ah! mon cher, j'ai l-dessus, les histoires les plus
dsopilantes... Par la Suisse, entendez-vous?...

Une gorge de vin le calma. Son visage reprit un air srieux:

--Et puis, voyez-vous... aujourd'hui, il souffle un mauvais vent sur
les Empereurs et sur les armes... Mme chez nous, le soldat commence
 rflchir,  sentir le dgot de son mtier. Malgr la duret de la
discipline, on parle dans les casernes; ce n'est pas, je vous assure,
pour y exalter le mtier des armes et y glorifier la guerre. Pris
entre la Russie et la France, comment chapperions-nous  ce grand
mouvement dont le monde tout entier tressaille?... Oh! je ne suis
pas assez bte pour croire... Non... Non... Et pourtant!... J'ignore
la destine parlementaire du socialisme allemand, et m'en inquite,
d'ailleurs, fort peu... Il y a tant do hasards dans les lections,
tant de contingences mystrieuses qui en faussent la porte!... Mais
je constate qu'il fait, chaque jour, des progrs dans les masses
populaires et, aussi, parmi la jeunesse bourgeoise claire...

--Vous tes donc socialiste, maintenant?... crus-je devoir lui demander.

--Mon cher, je suis toujours socialiste, le soir, aprs dner, affirma
von B... solennellement.

Et il continua:

--Le jour o le socialisme voudra bien rpudier cette sorte de
sentimentalisme nationaliste, qui l'enchane encore  de regrettables
prjugs, il accomplira de grandes choses en Allemagne et dans
le monde. Ah! le beau moment pour le dsarmement! Le peuple qui,
aujourd'hui, jetterait bas les armes serait  jamais bni. Il faut tre
un homme politique, c'est--dire ne rien comprendre aux aspirations
de son temps, pour redouter les consquences de cette dlivrance qui
serait salue, avec enthousiasme--que les Empereurs le veuillent ou
non--par toutes les nations...

Il s'exaltait et,  mesure qu'il s'exaltait, sa voix s'embarrassait,
s'emptait dans les grands mots sonores, et il n'arrivait que
difficilement  les prononcer. Il eut beaucoup de peine  achever sa
tirade.

Je n'en tombai pas moins d'accord avec lui sur l'aveugle absurdit des
hommes politiques.

--Sans doute, approuvai-je, les hommes politiques ne comprennent
rien  ce que vous dites, et ils n'y comprendront jamais rien. Ils
comprennent, pourtant, qu'ils sont intresss  ce que continue cette
effroyable gabegie militaire. Si les peuples en meurent, eux, ils en
vivent... Alors?

--Alors... allons nous coucher... et rvons!... fit von B..., qui se
leva pesamment, non sans avoir constat que la bouteille tait vide.

Il prit mon bras, dont il lui fallait l'appui, et, tout en marchant, il
se remit  parler. Cet homme ne pouvait pas ne pas parler:

--Ils n'ont mme pas l'air de se douter que le temps de la politique
est fini... Vous savez qu'il y a des organes qui survivent aux
fonctions qu'ils assuraient...

--Les survivances, oui...

--Tout le mal vient aujourd'hui de cette survivance des souverains
et des hommes politiques... Je ne parle pas du Roi d'Angleterre....
Mais... mme notre Empereur n'est plus matre de conduire son
peuple.... Maximilien Harden a bien tort de lui reprocher d'aboyer tant
pour mordre si peu... Vraiment, pensez-vous qu'il soit libre d'aller
jusqu'au bout de ses projets?... L'Empereur d'Autriche,... oui, le
vnrable Empereur d'Autriche... est moins souverain dans son empire
que... que...

--Que son cousin de Monaco, sur son rocher  roulettes?...

--Vous riez?... Mais beaucoup moins... Le tsar de toutes les Russies
n'a gure plus  dire que le prince de Bulgarie... Le mikado,
lui-mme... Sans aller si loin...

Et von B... se retint mal au velours insidieux d'un fauteuil...

--Sans aller si loin, vos hommes politiques,  vous, les plus
conscients de l'volution actuelle, mettez les moins inconscients,
vos socialistes, ne savent mme pas o les entranera, demain, la
masse ouvrire dont ils ne sont que les porte-parole embarrasss...
Il y a deux ans, ils ignoraient radicalement--je veux dire comme des
radicaux--les destines du syndicalisme... Les plus malins sont ceux
qui arrivent, non pas  conduire le flot de leurs lecteurs, mais
 distinguer, quelques semaines d'avance, entre les courants o le
proltariat bouillonne, celui qui les emportera...

--Alors?... alors?... rptai-je sans que ma fatigue trouvt rien de
plus significatif  formuler... Alors?

Dcidment, un tonneau de vin du Rhin n'et pas dtremp les muscles de
la langue de von B.... Il rpondit:

--Alors  quoi bon ces organes inutiles?... ce poids mort?...  quoi
bon ces appendices?

Et il clata de rire...

Je riais de le voir rire.

--Vous voulez qu'on nous en opre?

--H!... H!... La mdecine a fait son temps. L'avenir est  la
chirurgie...

Il eut un hoquet...

-- la chirurgie!... Je ne crois plus du tout  la mdeci... i... ne...
mais... je... humpph!... je crois  la chirurgie...

--L'antisepsie  la dynamite?... m'criai-je, en l'entranant  mon
bras...

Il me fora de m'arrter, pronona lentement:

--L'anarchiste est un chirurgien... un chirurgien malgr lui...

--Vous vous disiez socialiste?

--Je suis toujours socialiste, aprs dner... mais...

Il me dsigna, au-dessus de la porte du restaurant, le cadran d'un
cartel  enluminures, o des aiguilles de cuivre se contorsionnaient...

--Il est trois heures du matin, mon cher...

Nous tions, en causant, arrivs dans le hall de l'htel... Tout y
tait teint. Le crpuscule matinal commenait de recrer, dans la
pnombre, les formes redoutables des meubles et des ornements... Von
B... s'arrta encore. La clart du jour naissant tirait des larmes de
nos yeux las.

--Ah!... Et puis... s'cria von B... tout  coup, en billant
longuement, toutes les phrases ne valent pas une anecdote heureuse...
En avons-nous dit des btises... des btises... des gnralits
prtentieuses, vides, inutiles, si chres  l'esprit allemand!

Un nouveau billement me fit biller... Il poursuivit en s'tirant.

--Le trait le plus mince... le plus mince... pourvu qu'il soit bien
rel et humain... je le prfre  l'volution, thse, antithse et
synthse de trois poques de philosophie...

Il sourit et ses yeux s'animrent.

--coutez!... Je vous aime beaucoup... Je m'en vais vous dire une
chose, que je n'ai encore jamais rpte... une chose inoue...
voulez-vous?...

Je m'assis  son ct, dans un box d'acajou, sur les coussins de cuir
d'un divan, dont le jour attendrissait la rougeur orange...

--C'est une histoire qui m'a t livre, une nuit, aprs boire, 
Friedrichsruhe, par Bismarck, dchu... C'est vous dire qu'on peut y
ajouter foi. Personne n'avait le vin plus brutal et plus sincre...
 peine le vieux chancelier l'eut-il conte qu'il me parut,  une
contraction de tous les plis de son masque, qu'il et bien voulu,
pourtant, la ravaler... Il n'tait pas homme  regretter rien qu'il et
fait, mme une sottise... Et, trop ennemi des mots inutiles, il ne me
demanda mme pas, aprs coup, le secret... Cependant, chaque fois que
j'ai voulu la dire, j'ai revu, dans leurs poches plisses, ses yeux
ardents, et je me suis tu... Elle m'chappe, ce soir, je le sens... Ma
foi!... profitez-en...

Sa main treignit mon genou:

--Vous ne savez pas quel a t, interrogea-t-il lentement... le premier
acte d'autorit de Guillaume II?...

Ce ne pouvait tre pour attendre ma rponse qu'il s'tait arrt.

--En tout cas, vous savez avec quelle anxit Guillaume--alors
fils du prince hritier et si loin du trne o son grand-pre se
ptrifiait--pia les progrs de la maladie de son pre,  San Remo?...
Vous vous rappelez sa fivre parricide pendant les Cent jours du rgne
de notre Fritz,  Potsdam, o on avait ramen le cancreux couronn?
Ah! il y avait longtemps que Guillaume avait chapp  ses parents...
Bismarck le leur avait pris... Un jeu, n'est-ce pas? pour le vieux
diplomate, chez qui l'nergie... farouche, se doublait de la plus
belle astuce... Bismarck excitait, contre le couple imprial, l'ardeur
impatiente du jeune homme... Depuis toujours, il hassait frocement et
redoutait celle qu'il appelait l'trangre, et ses ides anglaises.
Il hassait galement et ne redoutait pas moins le libralisme,
la loyaut de Frdric II... Le plus beau, c'est qu'il ne pouvait
prvoir les progrs que ferait, plus tard, dans l'imagination de son
trop docile lve, l'apptit de toute-puissance qu'il s'appliquait 
drgler en lui... Pas un acte, pas un crit, pas une parole du pre
que le chancelier n'apprt au fils  critiquer... Quant  l'influence
de sa mre, on la lui dmontrait funeste... anti-nationale... Les
rapports, entre l'Impratrice Victoria et son fils, taient donc des
plus tendus... et des plus amers. Elle n'ignorait pas qu'il avait
plac des espions jusque dans la chambre de l'infortun malade...
Tel ambassadeur d' prsent tait dj charg, par Guillaume, d'une
mission moins dcorative, plus dlicate, au chevet du moribond,
dont l'agonie lui marchandait le trne... C'est ainsi qu'il apprit
l'existence d'un journal que son pre tenait depuis des annes...
Frdric avait le got d'crire. Vous avez lu sa lettre  Bismarck,
 son avnement, son journal de 70-71, et la relation de son sjour
 Suez, lors de l'inauguration du canal?... Je ne dis pas qu'il et
beaucoup de talent, et que ces crits soient des chefs-d'uvre...
Du moins, ils tmoignent d'intentions mritoires... La peur de ce
journal secret hantait d'effroi le jeune Guillaume. Peut-tre sa
conduite y tait-elle juge?... Peut-tre des volonts dangereuses y
taient-elles inscrites?... Il ne pensait qu'au moyen de s'emparer
de ces papiers... Or l'Impratrice sut, avant la fin, les mettre 
l'abri... Trompant la surveillance, pourtant minutieuse, de son fils,
elle les avait fait passer en Angleterre...  la Reine, sa mre, ou 
son frre, le Prince de Galles... je ne me souviens plus exactement...
 peine, au bord du lit, o l'agonisant venait d'expirer, Guillaume
se redressa-t-il Empereur, qu'il rclama le Mmorial. L'Impratrice
feignit l'ignorance... Il insista... Il parla en matre... Il donna
 sa mre l'ordre de lui obir... Elle persista dans son systme....
Elle ne savait pas... elle ne savait rien... Guillaume en vint  la
menacer, brutalement, de sa colre...  ses yeux secs, les larmes
de sa mre paraissaient un stratagme... Plus elle rsistait,
plus il s'exasprait, car il lui semblait qu'il fallait mesurer 
l'enttement de l'Impratrice l'importance des documents... En ralit,
il ne pouvait supporter que, dans la premire heure d'un rgne si
fivreusement attendu, quelqu'un, si grand ft-il, ost lui rsister...
La colre emporta cet Empereur d'un jour, jusqu' la pire dmence...
Il se dit qu'aprs tout sa mre n'tait qu'une princesse de la maison
dont il devenait le chef, la colonelle d'un de ses rgiments, sa
sujette!... Eh bien, ordonna-t-il, violet de fureur, vous garderez
les arrts, madame... les arrts forcs... jusqu' ce que vous m'ayez
obi... Oui... oui... je vous mets aux arrts... aux arrts forcs.
En arrivant, deux heures aprs,  Potsdam, Bismarck trouve le palais
environn d'escadrons de cavalerie en armes. L'Empereur lui apprend
comment il vient de rpondre  la dsobissance de sa mre... Il est
encore trs exalt, trouve son ide admirable: Et qu'elle ne compte
pas sur un mouvement de piti, sur un attendrissement... non...
non... jusqu' ce qu'elle m'ait obi... vous entendez, monsieur
le chancelier?... jusqu' ce qu'elle m'ait obi! Le chancelier
reconnaissait qu'il et pris peur, s'il n'avait appliqu toute son
nergie  trouver, dans l'instant, des arguments assez forts--et
pourtant respectueux--pour empcher que durt, une minute de plus,
cette bouffonnerie macabre, capable de peser sur tout le rgne qui
commenait.  distance, ce qui l'tonnait encore le plus, c'est qu'il
et pu s'empcher d'clater de rire, au nez de son souverain...
Je crois bien, me disait Bismarck, que le jeune homme avait voulu
m'pater... Flanquer l'Impratrice... l'Impratrice douairire...
l'Impratrice, sa mre, aux arrts, le jour mme de la mort de
l'Empereur!... a, c'tait colossal... kolossal!... L'lve tait
all, comme il arrive, beaucoup trop loin. Il fallut recourir  un
silence dfrent pour marquer qu'on n'approuvait pas, dmontrer ensuite
qu'il y avait une faon de procder plus rigoureuse et plus efficace...
Pourquoi ne pas couper plutt les vivres  l'Impratrice?... suspendre
les apanages?... Je connais Sa Majest, disait Bismarck bonhomme...
Elle a de l'orgueil... Les arrts forcs, elle peut s'y entter...
les accepter comme une sorte de martyre... Mais l'argent, Sire...
l'argent?... Qui donc rsiste  l'argent? Il fit valoir aussi, avec
beaucoup de tact, les reprsentations probables de l'Angleterre:
Est-ce bien le moment, Sire?... L'Empereur, qui avait fini par
s'apaiser, gota le conseil... Les arrts de l'Impratrice furent
levs... Les officiers remmenrent leurs cavaliers au quartier... Et
Guillaume ne fut plus qu'aux dtails des obsques et du deuil, qu'il
voulait fastueux!...

--Mais la fin de l'histoire? demandai-je.

--La lutte entre l'Impratrice et son fils dura plusieurs mois... Il en
fallut au moins six...

Von B... se souleva, pour viter le soleil qui venait de pntrer
violemment dans le hall.

--Il en fallut au moins six... rpta-t-il... pour que l'Empereur
obtint son manuscrit et l'Impratrice son argent... Ah! c'tait une
gaillarde!...

Je le vis taper du pied:

--Ne voil-t-il pas, fit-il encore, un dbut digne de cet Empereur qui,
dsesprant d'atteindre jamais  la gloire d'avoir fait un Bismarck,
discerna que la gloire d'oser le renvoyer tait la seuls qu'on pt
mettre en balance!

Il ajouta:

--Que risquait-il, aprs tout?... L'Allemagne tait faite.

Et tout  coup:

--Dites-moi, mon cher?... Si nous prenions notre caf au lait... avec
du miel... avec du miel...? Ils ont, ici, un miel de Westphalie!...




L'cole de Dsseldorf.


Je dois des excuses  Dsseldorf.

C'est une trs belle ville. Elle n'offre aucun pittoresque aux amateurs
de vieilles ruines, de vieilles glises gothiques, de vieilles rues
enchevtres et puantes... Elle n'a que de la richesse et du luxe. Mais
elle en a beaucoup; elle en a mme trop. Par exemple, l'arrangement de
ses parcs, de ses balcons, la grce de ses jardins o les verdures, les
fleurs et les bassins se combinent en dcors merveilleux, vous font
vite oublier le modern-style des magasins et des maisons. Et le Rhin
y est magnifiquement impressionnant. Dans les quartiers commerants,
les talages sont d'une rare somptuosit. toffes, fourrures, bijoux
argenteries, victuailles, pares comme les victimes des sacrifices
antiques, vous arrtent  chaque pas. C'est la ville des grands
couturiers, des grandes modistes, des grands tailleurs.

Au centre de ce pays du fer, qui sait si bien cacher, sous les fleurs,
le noir et tragique effort du travail, on se sent vraiment en pleine
richesse allemande, en pleine vie plantureuse allemande. Le faste
en apparat parfois fatigant, d'une sensualit un peu bien lourde.
Mais j'ai souvent trouv  l'empressement dmonstratif,  la rondeur
accueillante de ces manieurs de millions et de canons, une sorte de
charme  la fois effarant et persuasif, et leur vulgarit n'a rien
d'antipathique ni de banal. On les sent d'ailleurs terribles. J'ai
rencontr l plus d'un Isidore Lechat.

Von B..., trs li avec la plupart des gros industriels de la rgion,
m'a introduit dans quelques intrieurs de la ville et de la campagne.
La dcoration en est d'un got dplorable. Elle cote trs cher;
voil, en plus de ce got, tout ce que l'on en peut dire. Du reste,
personne ne lui demande autre chose. Plus un objet cote cher, plus il
rvle bruyamment qu'il cote cher, et plus ils sont fiers de lui...
Amricains en cela; amricains aussi dans leur faon de s'habiller et
de se raser la face... Von B... affirme qu'en affaires ils sont encore
plus hardis que les Amricains, et d'une gaiet aussi imprvue. Il me
raconte que, l'anne dernire, il avait men un Franais de ses amis
aux usines de M. Ehrardht, le clbre fondeur de canons de Dsseldorf,
le rival de Krupp...

--Ah! ah! fit M. Ehrardht, en serrant la main du Franais... Vous venez
voir mes pianos?

--Comment... vos pianos?

--Mais oui... rard... rard... votre rard... Seulement, moi, c'est
une autre musique... Ah! ah! ah!... Passez donc!

Il me raconte aussi cette anecdote:

Von B... a un ami amricain. Comme la plupart des Amricains, celui-ci
est d'origine allemande. Il y a trois ans, cet ami vint  Paris... Il
s'en alla trouver H..., le grand tapissier... Il lui dit, sans autre
prambule:

--Vous allez me construire un htel  Londres, trs beau, tout ce qu'il
y a de plus beau. Quand, le 4 mai de l'anne prochaine, j'arriverai 
Londres, je veux trouver tout prt: meubles, tableaux, domestiques,
chevaux, voitures, automobiles... mme mon dner... Que je n'aie 
m'occuper de rien... pas mme d'acheter des cure-dents... Vous avez
compris?

--Oui...

--Combien?

--Mais, balbutia le tapissier abasourdi... je... je voudrai savoir ce
que vous aimez... ce que...

--Je ne sais pas ce que j'aime... interrompit l'Amricain... je n'a pas
le temps de le savoir... Si je le savais, je ne vous chargerais pas...
Dpchons-nous... je suis press... Combien?

--Dix millions...  peu prs, risqua le grand tapissier qui avait
repris un peu, et mme beaucoup d'assurance...

--Pas  peu prs... Exactement... Vite... Combien?

--Dix millions, alors!

--_All right..._ voici un chque de quatre millions... Quand vous aurez
besoin du reste... vous cblerez! Le 4 mai, hein?... Soyez exact... Au
revoir!

Et von B... me dit:

--Ici, ils n'en sont pas encore l... mais ils y viennent... Je crois
d'ailleurs que, malgr les murs particulires  chaque pays, les
manies que donne l'argent sont partout les mmes... Il y a une sorte
d'uniforme moral que portent tous les spculateurs milliardaires.


**Le luxe extravagant de ces maisons m'tonna. Je garderai
longtemps, entre autres souvenirs le souvenir de certains plafonds
o toute l'cole de Dsseldorf s'est runie pou accumuler les plus
invraisemblables horreurs... Car il y a toujours une cole de
Dsseldorf. C'est, autant que j'ai pu comprendre, une collectivit, une
espce de syndicat de peintres, dont on ne connat pas les noms, et qui
s'acharnent aux plus singuliers travaux, dans les htels de la ville
et les chteaux des environs... Si vous demandez:

--De qui est ce tableau?... ce plafond?... cette grande fresque?

On vous rpondra invariablement:

--C'est de l'cole de Dsseldorf...

Dans le cabinet d'un gros mtallurgiste, j'ai vu un portrait de
Bismarck, en gnral, casqu, bott, immense, norme, avec des reflets
mauves, des reflets jaunes, des reflets verts, roses, lilas, plaqus,
maonns sur la figure, la tunique, le casque et les bottes... Et
le vieux Bismarck arrivait ainsi  ressembler tonnamment  cette
jolie Madame Roger-Jourdain, dont Albert Besnard fit un portrait si
frissonnant...

J'aurais bien voulu savoir de qui tait ce Bismarck  reflets.

--C'est de l'cole de Dsseldorf...

Je ne pus tirer rien de plus de mon gros mtallurgiste.

Pourquoi notre Acadmie des Beaux-Arts--ah! on ne peut jamais retrouver
le nom d'aucun de ses membres--ne se constituerait-elle pas franchement
en socit anonyme d'exploitation artistique?...Cela faciliterait
beaucoup les transactions entre amateurs, et simplifierait la besogne
des pauvres critiques d'art...

**L'Empereur ne vient plus jamais  Dsseldorf. Il n'y est pas
populaire, et chacun parle de lui assez librement. On ne lui pardonne
pas son ingratitude envers Bismarck, qui est vnr, ici, o tout le
monde vous dit:

--Bismarck, monsieur, mais c'est l'me mme de l'Allemagne!




Le thtre repopulateur.


Nous sommes alls au thtre. On y joue _Monna Vanna_, de Maurice
Mterlinck. Vous savez le prodigieux triomphe, en Allemagne, de
cette belle tragdie. On n'en compte plus les reprsentations, et son
succs y dure toujours. Elle est interprte avec soin, mais sans
verve. La mise en scne en est somptueuse, mais sans got. Les couleurs
y hurlent; le clinquant des accessoires vous aveugle. Ce n'est pas de
la figuration, c'est de la fulguration.

Nous avons eu beaucoup de peine  trouver des places. Salle bonde,
archicomble, comme on dit chez nous. Foule recueillie, plus que
recueillie, extatique, comme dans une chapelle de couvent, un chur
de moines, la nuit du vendredi saint. Je n ai jamais vu une attention
aussi religieuse, de tels regards de prires, simultanment braqus sur
la scne, comme sur un tabernacle, au moment o resplendit le mystre
de l'Incarnation... Jamais, dans une salle, pleine  en clater, je
n'ai entendu un si impressionnant silence.

Von B... me dit, dans un entr'acte:

--Vous assistez l, mon cher,  un des spectacles les plus curieux qui
puissent se voir en Allemagne... Et ce qui se passe ici,  Dsseldorf,
se passe,  cette mme heure, dans plus de quarante villes, o l'on
joue, ce soir, _Monna Vanna_... Savez-vous ce qui fait, au fond, le
succs sans prcdent de cette tragdie? Je vais vous le dire... C'est
tout ce qu'il y a de plus allemand... Au second acte, Monna Vanna entre
dans la tente de Prinzivalle nue sous le manteau...

Il s'tait tu.

--Eh bien? dis-je.

--Voil!... nue sous le manteau... voil tout!... Je ne prtend point
que mes compatriotes ne soient pas sensibles  la suprme beaut du
drame,  son admirable, son incomparable lyrisme... Non, certes....
Quoi qu'on dise, l'Allemand aime la grandeur dans une uvre de
l'imagination. Quoi qu'il dise lui-mme, il est beaucoup plus attach
qu'il ne croit au romantisme, et ce merveilleux romantisme, pur
de ses scories anciennes, le ravit... De plus, il est passionn
de thtre, de thtre franais, surtout. Oui, mais, ici... il y
a quelque chose de plus... Monna Vanna est nue sous le manteau.
Veuillez bien noter ceci. Si, d'un geste hardi, tout  coup, elle
rejetait le manteau; si un accident de mise en scne--que le spectateur
n'attend pas, d ailleurs--la dvtait, et qu'elle appart, dans sa
nudit rayonnante, sur les fonds rouges de la tente, parmi les peaux
de btes du lit ... il serait fort offens, protesterait, et son
exaltation tomberait aussitt... Oui, mais Monna Vanna est nue sous
le manteau... Cela lui suffit... Et croyez bien que, pour notre bon
Allemand, sous le manteau, Monna Vanna est infiniment plus nue que
sans le manteau. Avez-vous remarqu cette hypertension des regards,
dilats comme sou l'influence de la belladone, et si trangement
immobiles?... Avez-vous remarqu, surtout que quelques hommes, pour
mieux isoler, pour mieux concentrer, pour mieux caresser, pour mieux
raliser l'image, ont ferm les yeux?...Tout ce qu'il y a de passion
voile, de dsirs contenus et violents dans l'me de l'Allemand, s'est
exalt  ce fait que Monna Vanna est nue sous le manteau... Volupt
permise, luxure tolre qui dcuple, comme dans un rve, la puissance
de la vision intrieure!... Et vous allez voir, tout  l'heure,
une chose encore bien plus curieuse et qui ne s'est jamais vue, je
crois, en Allemagne... Aucun de ces spectateurs ne songera  souper,
aprs le thtre. Ils en ont perdu le boire et le manger... Ils vont
rentrer chez eux, en hte, le corps en feu, et, pleins de l'image de
Monna Vanna nue sous le manteau, ils vont doter la patrie allemande
d'un petit Allemand, confectionn selon les meilleures recettes de
l'Anthotropognie... Ah! mon cher, on ne peut avoir  quel point
une femme, qui, d'ailleurs, n'est pas du tout nue sous le manteau,
peut augmenter, en un soir, la population d'un grand pays, comme
l'Allemagne... Les statisticiens nous le diront, peut-tre, un jour...

E il ajouta:

--Je ne comprends pas du reste que, chez vous comme chez nous, il y
ait tant de solennels idiots pour vouloir proscrire du thtre, du
livre, du tableau, les images voluptueuses... Mme ce qu'ils appellent
la pornographie devait tre respect, entretenu, protg, comme une
force, comme une vertu nationale, puisqu'elle facilite le rapprochement
des sexes... Mais les pires agents de dpopulation, ce sont tous ces
snateurs Brenger, protecteurs du triste et strile onanisme...

--Alors, dis-je, vous tes, vous aussi, pour la repopulation?

--Moi? fit von B... vivement. Mais, je m'en fous compltement, mon
cher...




Une soire au music-hall.


Foule norme  l'_Apollo-Theater_, o l'lment militaire domine. On ne
voit que des uniformes; on n'entend que des petits bruits de sabres.

Sur la scne, c'est le dfil accoutum des quilibristes  paillettes
et des jongleurs en habit noir, des acrobates japonais, familles
anglaises, chanteuses viennoises, danseuses espagnoles, tableaux
vivants, cinmatographes, gommeuses franaises, qui promnent dans les
capitales de quoi satisfaire la moyenne des aspiration amoureuses et
artistiques de nos contemporains.

Notre loge est voisine d'une grande loge, occupe par des officiers.

Longs, minces, parfums, un peu maquills, sangls dan leurs tuniques,
le cou trangl par le carcan rouge, bleu ou jaune du collet, ils
ont des mines insolentes et effmines. Leur faon de se dandiner
sur des hanches trop fortes rappelle beaucoup celle des jolis petits
professionnels qu'on voit rder, sur nos boulevards, devant le
Grand-Htel et le Caf de la Paix. Ils affectent de se dsintresser de
ce qui se passe sur la scne, de se montrer blass sur toutes choses.
Ils ne boivent pas, ne fument pas, et promnent des gestes las, au bout
de leurs gants blancs...

Un moment, ils nous regardent en ricochant, dvisagent nos femmes
avec une grossiret tellement appuye, que l'un de nous ne peut
s'empcher de faire tout haut une observation brve, mais cinglante
comme une gifle. Cris, tapage, provocations... Le pauvre von B... est
oblig d'intervenir. Il le fait, d'ailleurs, avec une telle autorit
que ces messieurs se taisent et, peu aprs, quittent la salie, en se
trmoussant des fesses...

--Voil notre arme! dit von B...

--Voil le armes! rectifiai-je...

Et je con ai  von B... une scne analogue, plus curante
peut-tre, que nous emes, durant l'affaire Dreyfus, dans une salle de
l'Htel d'Angleterre,  Rouen, o une dizaine d'officiers franais,
espoir de la patrie et orgueil des salons, ne craignirent pas
d'insulter, grossirement, deux dames...




Souvenirs et rveries dans Cologne.


De Cologne, je ne dirai rien, sinon que, pour y arriver, le voyage
fut extrmement pnible. Partout, on rparait, on raccordait, on
largissait les routes. Ce n'taient que tas de terre et tas de
pierres, ornires et fondrires. Trois fois--humiliation!--je dus
recourir  la collaboration du cheval, pour sauver la 628-E8,
embourbe. L'entre des villages, des bourgs, des petites villes tait
presque constamment barre. On nous obligeait  les contourner par des
chemins,  peine tracs dans des terrains humides, glaiseux, dfoncs,
o c'est un miracle que la voiture ne soit pas reste. Dans les parties
refaites, le service de la vicinalit,--imagination satanique!--avait
dispos de gros pavs carrs, de place en place et de telle manire
que, pour les viter et pour viter le panache mortel, nous devions
excuter de dangereux exercices, que je ne puis mieux comparer qu'
la danse des poignards ou des ufs. Devant tous ces obstacles,
Brossette retrouvait son nationalisme, encore plus sectaire et bavard.
Il ne cessait de maugrer entre ses dents serres: Sale pays! et tout
ce que cette exclamation appelait de commentaires imprcatoires.

Le fait est que sa place au volant n'tait pas une sincure. Le
malheureux avait les poignets rompus, et suait  grosses gouttes. Mais
il trouvait tant et de si lgitimes occasions d'injurier l'Allemagne
que sa haine n'en perdait pas une seule, et qu'il y retrempait son
courage et son adresse.

Pour comble de malchance, von B..., qui, par amiti--ah! que le diable
emporte son amiti!--avait tenu  nous accompagner, eut une panne
d'essence, la terrible, l'insoluble panne des Mercds, ce qui nous
immobilisa deux longues heures, en pleine campagne, et pour rien: car,
aprs ces deux heures de travail, Brossette, appel en consultation,
dclara qu'il fallait dmonter toute la tuyauterie et, probablement,
toute la carrosserie... Que faire? Abandonner, sans secours, sur la
route, ce compagnon malgr nous? C'tait bien tentant, mais, hlas!
impossible. On prit le parti de remorquer,  la corde, la Mercds,
jusqu' Cologne, d'o nous tions loigns d'une vingtaine de
kilomtres.

       *       *       *       *       *

C'est dans un tat d'esprit voisin de la fureur que nous traversmes
Bonn... Je regrette maintenant d'avoir t si injuste envers cette
ville. Je devais tout lui pardonner, mme nos dceptions de touristes,
pour cette gloire  jamais mouvante, pour cette gloire immortelle
d'avoir vu natre Beethoven. Je n'y songeai pas un instant. Dois-je
dire que Bonn elle-mme ne fit rien pour me le rappeler? Ce n'est pas
une raison--pas mme une excuse--de n'avoir montr que du mpris pour
ces rues, dont je raillai la propret glaciale, ces jardins qui, eux,
me rappelrent les plus mauvais jours de l'histoire du Vsinet, et ses
mornes pelouses et ses ridicules jets d'eau; pour ces monuments,  qui
je reprochai aigrement de suer le pdantisme et l'ennui; pour cette
universit surtout, qui, de tant de jeunes Allemands, ivres de bire et
couturs de cicatrices, fait tant de vieux docteurs chauves, tant de
vieux docteurs s on-ne-sait-quoi!

Honteux, dans sa voiture, que nous menions  la laisse, comme un petit
chien, von B..., lui non plus, ne songea pas  Beethoven. Et il ne
reconnut point sa jeunesse qui le saluait, au passage, sur le seuil des
brasseries, lui souriait, frache et toute blonde, penche au balcon
des fentres en fleurs... Ah! pauvre Vieil Heidelberg!

       *       *       *       *       *

Il tait tard quand nous pntrmes enfin, lanternes allumes, dans
Cologne. Le soir, les dtails se resserrent, se fondent dans la masse.
Des villes et des paysages, il ne reste plus que des silhouettes
monochromes. J'eus l'impression que j'arrivais  Pontoise, au
crpuscule. Le pont, le fleuve, les tours, les maisons en escalade,
tout y tait. Mais la hte, l'activit, le mouvement de la foule,
l'absence de magistrats promenant leurs familles, de bourgeois prenant
le frais  la bouche des caniveaux, de boutiquiers qui se caressent
le ventre, devant leurs boutiques, dissiprent vite cette illusion
patriotique.

Nous descendmes de voiture, devant l'htel du Dme qu'crase, de son
ombre, la plus colossale, la plus colossalement laide cathdrale du
monde.

Le dner fut mauvais et parfaitement maussade. Nous emes un von B...
transform, quinteux, querelleur, avec l'exclusivisme, les prjugs,
la suffisance agressive d'un bon Allemand, abonn  la _Gazette de la
Croix._ Il railla prement le socialisme, dfendit la cathdrale de
Cologne, qui est la plus belle cathdrale du monde, les Mercds,
qui sont les meilleures automobiles du monde, l'Empereur Guillaume,
qui est le plus gnial Empereur du monde, le got de Berlin, qui est
le got la plus admirable du monde, enfin, la vertu allemande, qui
est la plus solide vertu du monde ... Et il revenait  la cathdrale,
avec une sorte d'hostilit comique, la bouche pleine de nourritures et
de bredouillements:

--La plus belle..., vous entendez..., la plus belle du monde!...

Moi, de mon ct, purilement, je m'acharnais:

--La plus laide... la plus laide... la plus laide du monde!

Je ne voulus mme pas excepter celle de Prague, qui, au moins,
proclamai-je avec un pompeux lyrisme, a cette beaut de dresser sa
masse norme sur les hauteurs du Radchin, et de se reflter, le soir,
avec les palais qui l'entourent, dans les eaux embrases de la Moldau.

--La Moldau! criait von B... en haussant les paules... la Moldau n'est
belle qu' Dresde, n'est belle que quand elle est allemande, et qu'elle
s'appelle l'Elbe... Et le Rhin?... Ah! ah!... Le Rhin?... Vous n'en
parlez pas, du Rhin?

Je sentis s'engouffrer, en moi, comme un grand vent, l'me de M.
Droulde.

--Le Rhin? dclama l'me de M. Droulde... Mais, mon pauvre von B...,
il a tenu dans notre verre!

Jusqu'au doux Gerald qui, avec une persistance d'ivrogne, revendiquait
la suprmatie de Westminster et de la Tamise sur toutes les cathdrales
et tous les fleuves du monde!

Si bien que nous allmes nous coucher, mcontents les uns des autres,
furieux les uns contre les autres, et contre nous-mmes...

O Gthe! si tu nous avais entendus!... Et toi, Heine quelles
figures de grimaces ta forte et dlicieuse ironie et ajout  cette
collection hilarante de marionnettes, qu'est ton _cole de Souabe!_

       *       *       *       *       *

Je dormis fort mal, nerv, cauchemard par le voisinage de cette
cathdrale, sur laquelle--c'est ce qui m'irrite le plus en elle--le
temps, qui use tout, s'use sans parvenir  en user qu' peine la
pierre dure. Ni la pluie, ni le soleil, ni le gel, ni le vent qui
apporte les poussires corrosives, ne peuvent en adoucir les angles
coupants et les lignes sches, en modeler les dcoupures plates et les
pleins affreusement rigides. Dans mon sommeil, son poids m'touffait,
m'crasait; et, du parvis jusqu' la pointe de ses flches, mille
formes tranchantes, mille figures, aux profils d'inquisiteurs, se
dtachaient, entraient en moi, comme autant d'instruments de torture...
Je me rveillais, en sursaut, tout haletant, les tempes glaces.

Le lendemain matin, je ne me sentis nullement dispos  revoir Cologne,
ses glises, ses ponts, ses muses, et meme son jardin zoologique, o,
pourtant, je me souvenais d'avoir pass d'amusantes journes, parmi des
btes splendides, et d'avoir interview un norme oiseau, de la tribu
des longirostres, qui ressemblait tonnamment  M. Maurice Barrs, en
habit d'acadmicien... De tout cela, j'tais las, jusqu'au dgot.

En voyage, il y a des moments o les plus magnifiques muses ne vous
disent plus rien; des moments o l'on ne ferait point un pas pour
dcouvrir le plus mouvant chef-d'uvre. L'art vous fatigue, vous
nerve, comme les caresses d'une femme, aprs l'amour. Au sortir
d'un muse, o je viens de me gorger d'art, comme au sortir d'un
lit, o j'ai cru puiser toutes les joies--toutes les joies?--de la
possession, je n'prouve plus qu'un besoin, mais un besoin imprieux:
marcher, marcher, et fumer, fumer des cigarettes, afin de mettre de la
distance et un nuage entre ces mmes dcevantes illusions et moi.

Jamais non plus, autant que ce matin-l, je ne dtestai cette manie
traditionnelle qui nous pousse,  peine arrivs dans une ville,  nous
prcipiter dans ses muses, c'est--dire  nous inquiter des morts,
avant de nous mler aux vivants. Et je me disais, en marchant, je me
disais et me redisais tout haut, comme pour mieux m'affermir dans mes
rsolutions:

--Non... non... je n'irai pas au muse... Je n'irai pas...

Absolument comme un enfant, qui se dit:

--Non... je n'irai pas  l'cole aujourd'hui... Non... non... je n'irai
pas...

Je le connaissais, d'ailleurs, ce muse... L'ide de passer et de
repasser devant les de Bruynn le Vieux, les matre Guillaume, les
Grunewald, et le matre Inconnu, ne me tentait point. Mme, la _Vierge
 la fleur de haricot_, et le matre de _La Passion de Lyversberg_, et
le matre de _La Glorification de la Vierge_, et le matre de _L'auteur
de Saint Barthlemy_, et le matre des _Demi-Figures_... et tous les
autres matres du Tombeau, de la Couronne d'pines, de la Lance, des
Clous, de l'ponge, du Roseau, des Olives du Calvaire, ne m'attiraient
pas davantage. Non que je n'aimasse plus ces peintres ingnus de la
vieille cole de Cologne. Je les aimais toujours, mais je ne les aimais
pas  ce moment de vague  l'me, o je n'aimais rien. Ou plutt je ne
m'aimais plus en eux. Ils m'taient vraiment aussi indiffrents que
les matres modernes, le matre de la _Femme au tub_, le matre de
_La Passion et la Mort de M. Flix Faure_, le matre de _L'immacule
Conception de la vierge Otero._ J'aimais mieux les dbardeurs des
quais du Rhin et les paysans qui amenaient, au march de la ville, des
troupeaux de cochons et des charretes de choux.

       *       *       *       *       *

Je flnai sur les quais et dans les rues, sans but prcis, essayant
de m'intresser au mouvement de la vie, dans cette cit opulente et
active, o le catholicisme, plus agressif que celui des Flandres,
m'obsda de ses tours, de ses flches, de ses croix, de ses cloches,
non moins que de ses moines, qu'on rencontre partout, tranant leurs
robes brunes, leurs sandales, sur les pavs, et qutant aux portes...
Et puis, je m'arrtai devant une belle boutique de libraire. Parmi
beaucoup de livres franais qui y taient tals, au milieu de ces
auteurs inconnus en France, qui reprsentent la littrature franaise
 l'tranger, par des couvertures illustres, dont la hideur m'est
intolrable, je remarquai la _Correspondance de Balzac_, en son dition
in-8. Je l'achetai et rentrai  l'htel. Et, tout de suite, je sentis
que j'avais gagn quelque chose  ma promenade. Dsormais, j'avais
de quoi alimenter mon esprit, durant cette journe, que je prvoyais
ennuyeuse et sans joies: j'avais Balzac, dont le nom seul,  cette
devanture de libraire, avait fait s'vanouir brusquement la cathdrale
de Cologne, l'Allemagne, l'illusion des muses, et mes fantasmes. Comme
je me htais, la pluie se mit  tomber, lente et fine, achevant de
donner  la ville un aspect de mlancolie funbre.

L'aprs-midi, je laissai mes compagnons sortir, et je m'enfermai, dans
ma chambre, avec Balzac.

La vie de Balzac? Un permanent foyer de cration, un perptuel, un
universel dsir, une lutte effroyable. La fivre, l'exaltation,
l'hyperesthsie constituaient l'tat normal de son individu. Penses,
passions grondaient en lui comme des laves en bouillonnement, dans
un volcan. Il menait de front quatre livres, des pices de thtre,
des polmiques de journal, des affaires de toutes sortes, des amours
de tout genre, des procs, des voyages, des btisses, des dettes, du
bric--brac, des relations mondaines, une correspondance norme, la
maladie.

Aprs avoir recr le monde, Balzac ne s'est pas repos le septime
jour.




Avec Balzac.


J'adore Balzac. Non seulement j'adore l'pique crateur de _La Comdie
humaine_, mais j'adore l'homme extraordinaire qu'il fut, le prodige
d'humanit qu'il a t.

Sa vie--du moins par ce que l'on en connat--ressemble  son uvre.
On peut mme dire qu'elle la dpasse. Elle est norme, tumultueuse,
bouillonnante. C'est un torrent qui a roul de tout. Malheureusement,
on la connat peu... Bien des annes de cette vie nous chappent,
srement les plus intressantes, puisque ce furent celles que Balzac
se plut  dissimuler le mieux. Ainsi, nous lui connaissons quelques
liaisons qui furent clbres... Mais les autres?... Mais toutes les
autres?... Car ce fut un grand conqurant d'mes.

Il tait courtaud, boulot, bedonnant, trs laid; l'allure paisse d'un
chantre d'glise. La premire impression en tait dsagrable. Mme
Hanska a dit que, lorsqu'elle le vit, pour la premire fois, elle eut
honte de son enthousiasme et ne pensa qu' fuir... Quoi! c'tait l cet
homme sublime, ce hros?

Comme tous ceux qui crivent beaucoup, Balzac parlait peu... Mais, ds
qu'il parlait, le charme oprait. Il y avait, dans sa parole, une telle
autorit, une telle sduction, qu'on oubliait trs vite ses disgrces
physiques. L'esprit rayonnait des yeux et donnait au visage de la
beaut. Il avait conscience de sa force fascinatrice, comme il avait
conscience de son gnie. C'tait, d'ailleurs, la mme chose... Balzac
crait de l'amour, comme il crait un livre. Pas plus que les ides,
les femmes ne pouvaient lui rsister. Pourtant, j'ai sur lui ce dtail
intime et un peu ridicule, que la nature l'avait parcimonieusement arm
pour l'amour. Il est d'autant plus beau que, n'ayant pas--ou si peu--de
quoi satisfaire les femmes, il lui ait t donn, plus qu' aucun
autre, la vertu dlicate et rare de les exalter.

Quelqu'un, qui a souvent rencontr Balzac, me disait: Quand on parlait
femmes, il se gonflait d'orgueil et faisait la roue, comme un dindon...
Mais il ne racontait jamais rien. Malgr son infatuation, parfois
comique, Balzac tait infiniment discret. Il poussa la discrtion sur
sa vie sentimentale jusqu'au mensonge, jusqu'au mystre, jusqu'aux
complications un peu naves du mlodrame. Il se vantait d'tre chaste,
pour mieux drober ses vices et ses bonnes fortunes. Afin qu'on n'en
retrouvt plus les traces, il effaait les pas derrire lui. Cette
discrtion, si rare chez un homme de lettres,--mais Balzac n'tait
point un homme de lettres, et, si belle qu'elle soit, son uvre
est, peut-tre, ce qui nous intresse le moins en lui,--nous irrite
beaucoup, parce qu'elle nous le cache davantage. Lui, dont la gloire
europenne avait popularis les traits, partout, il eut le pouvoir de
se rendre, quand il le voulait, invisible. Il droutait les curiosits,
dpistait les espionnages, se servant de ses amis, sans qu'ils se
doutassent du rle qu'il leur faisait jouer. Il avait le gnie de la
police, comme il avait le gnie de l'amour, comme il avait le gnie
de tout. Un jour, il partait, ou, plus exactement, il disparaissait
de Paris. Et on ne savait plus absolument rien de lui. O tait-il?
S'enfermait-il pour travailler? Avait-il entrepris un voyage d'enqute
pour ses livres? Poursuivait-il une intrigue amoureuse?... Une
affaire?... Plutt une intrigue, car ses voyages d'enqute et ses
dplacements d'affaires taient moins mystrieux. Il en parlait. On
les connat presque tous, entre autres ce fameux voyage en Sardaigne,
d'o il rapporta ces pyrites,  propos desquelles il rva une fortune
de milliardaire. Son absence durait un an, deux ans. Et puis, un beau
soir, sans que personne de son entourage ft prvenu, il reparaissait
soudainement. On le revoyait  l'Opra, avec son habit bleu, sa
canne dont il disait--le dindon--que la pomme avait t cisele dans
l'or fondu des bracelets de ses amies... Il semblait reprendre une
conversation interrompue la veille, tait au courant des moindres
potins de salon ou de journal, de tout ce qui s'tait pass, quand il
n'tait pas l... De son absence pas un mot. Il affectait de ne rien
comprendre aux allusions, d'ailleurs discrtes, qu'on y faisait.

On a prtendu qu'il y avait peu de sincrit et beaucoup de mise en
scne, en tout cela; qu'il aimait  jouer cette comdie pour les autres
et pour lui-mme; qu'il en tirait une sorte de mystre, par consquent,
de l'importance. Peut-tre bien. Ce qui est certain, c'est qu'il y eut
aussi des drames.

       *       *       *       *       *

De tout ce qui a t crit sur cet homme extraordinaire, nous n'avons
pour ainsi dire qu'une quantit norme de travaux bibliographiques, et
des jugements littraires,--ce n'est pas ce que je recherche,--mais
nous n'avons rien qui soit rellement une biographie.

On ne peut donner comme tels les livres de Gautier et de Gozlan, qui
racontent ce qu'ils virent, ne virent srement pas grand'chose: de
l'extriorit, des gestes superficiels, des manies, avec quoi ils
composrent des anecdotes qui nous amusent et ne nous apprennent
rien. Gautier et Gozlan n'taient pas des amis de Balzac, qui n'avait
pas d'amis. Laurent Jan non plus, qui fut pourtant celui que le
matre prfra. C'taient de jeunes sides, des admirateurs fervents,
mais intimids, que le grand homme intressa un peu, dit-on,  ses
uvres, pas du tout  son existence, et  qui le respect et ferm
les yeux et clos la bouche, s'ils avaient vu quelque chose d'anormal et
d'norme, en leur dieu.

Mme Surville n'a laiss sur son frre que quelques pages magnifiantes,
une apologie froide, banale, o nous n'avons pas une seule note 
prendre, pas un seul document  retenir. Elle avait reu, pourtant,
bien des confidences. Quand il en avait trop gros sur le cur, 
de certains moments trop heureux ou trop tragiques de sa vie, comme
cette premire entrevue,  Neufchtel, avec Mme Hanska, ou bien cette
naissance et cette mort mystrieuses de son dernier enfant, Balzac, en
dpit de sa force de renfermement, prouvait le besoin de s'pancher...
Mais en qui? Sa mre? elle lui tait fort  charge, ne l'obsdait
que de questions d'argent. Sa sur? malgr l'hypocrite tendresse
de ses ddicaces, il ne l'aimait pas, et elle, non plus, au fond, ne
l'aimait pas... Mais il tait sr d'elle; sr qu'elle saurait garder
un secret, ne ft-ce que pour l'honneur de la famille... Et puis, il
n'avait qu'elle... Et puis, habitude d'enfance, sans doute... C'tait
une petite me bourgeoise, trs honnte, peu sensible, qui faisait
ce qu'elle pouvait. Mais elle ne pouvait rien comprendre  une telle
me, si distante de la sienne; elle ne pouvait rien comprendre  ce
gnie, dont les hardiesses visionnaires, l'immoralit l'pouvantaient.
Du reste, Balzac ne lui demanda pas de comprendre, de partager ses
chagrins ou ses bonheurs, pas plus qu'on ne demande au vase de savoir
pourquoi on le remplit de poisons ou de parfums.

Mme Surville sut ainsi beaucoup de choses, en gmit, en souffrit, et se
tut.

       *       *       *       *       *

Un seul homme pouvait, devait crire une vie de Balzac: M. de
Spoelberch de Lovenjoul[1].

Tout ce qui existe de documents, sa pit fureteuse, sa curiosit
passionne l'ont rassembl. Il a des trsors. Il les garde. Et cette
vie prodigieuse, unique, dont lui seul connat ce qui en demeure
d'attestations certaines et d'authentiques tmoignages, il ne l'a
pas crite; il ne l'crira pas. De temps en temps, il en dtache de
menus fragments, il en agite de pauvres petites images, comme pour
mieux aguicher notre curiosit, avec l'intention, peut-tre ironique,
de ne la satisfaire jamais. Allusions, rticences, commencements,
inachvements qui nous agacent, et, aprs nous avoir surexcits au plus
haut point, nous laissent encore plus ignorants, plus cruellement dus.

Jeu dangereux. L'imagination rde autour des grands hommes, ardente,
froce, carnassire. Elle ne se contente pas des bavardages, maigres
ou qu'on jette  sa faim. Elle s'acharne  vouloir dterrer le gros
morceau. Et, un jour, elle le mangera, mais  sa faon. Un jour
(pour ne pas continuer des mtaphores dsobligeantes envers une aussi
noble facult), elle inventera--c'est son mtier--elle inventera des
lgendes, mille fois plus prjudiciables que la ralit,  la gloire
qu'on aura voulu prserver du mpris des sots, par le silence ou par le
mensonge.

[Footnote 1: crit en mars 1906.]

Peut-tre que M. de Spoelberch de Lovenjoul, qui est un homme
honorable, une nature modeste, un crivain de peu de force, ne se juge
pas de taille  crire une vie de Balzac. Je voudrais le rassurer.
Personne n'attend de lui une uvre d'art. On ne lui demande que des
documents utiles  l'histoire de la littrature, ce qui est peu de
chose, utiles  l'histoire de l'humanit, ce qui est tout. D'autres
feront le reste.

Mais non. Je crois plutt que M. de Spoelberch de Lovenjoul a, comme
tout le monde, presque tout le monde, le dplorable prjug du grand
homme. Le grand homme doit tre un _personnage sympathique_, comme
au thtre. Le grand homme n'est vritablement un grand homme qu'
la condition qu'on fasse le silence sur ses faiblesses, et qu'on le
diminue de tout ce qu'il eut d'humain. Ainsi de Verlaine, qu'on nous
prsente aujourd'hui comme une sorte de brave bourgeois, rgulier,
comme un de ces excellents radicaux socialistes, ennemis de la
bohme, qui paient bien leurs contributions et font l'ornement de la
respectabilit franaise. Pour qu'un grand homme entre, par la bonne
porte, dans la postrit, il faut le parer de vertus bien dcentes et
bien basses, et de ces hrosmes grossiers qui enchantent la foule. Il
lui faut, comme au chrtien qui veut entrer dans le Paradis, toutes les
comdies sacramentelles de l'Extrme-Onction, et l'absolution, par la
crapule, de ses pchs.

Or, c'est par ses pchs qu'un grand homme nous passionne le plus.
C'est par ses faiblesses, ses ridicules, ses hontes, ses crimes, et
tout ce qu'ils supposent de luttes douloureuses, que Rousseau nous
meut aux larmes, et que nous le vnrons, que nous le chrissons, de
tous les respects, de toutes les tendresses qui sont dans l'humanit.

       *       *       *       *       *

Nous ne devons point soumettre Balzac aux rgles d'une anthropomtrie
vulgaire. L'enfermer dans l'troite cellule des morales courantes et
des respects sociaux, c'est ne rien comprendre  un tel homme, c'est
nier, contre toute vidence, le prodige, l'exception qu'il fut. Nous
devons l'accepter, l'aimer, l'honorer tel qu'il fut.

Tout fut norme en lui, ses vertus et ses vices. Il a tout senti,
tout dsir, tout ralis de ce qui est humain. Il fut Bianchon,
Vandenesse, Louis Lambert; il fut aussi Rubempr; il fut mme Vautrin.
Il ne faut pas s'indigner, pas s'tonner surtout, si ses curiosits,
disons, passionnelles, s'affranchissant parfois, comme la nature
elle-mme, de ce qu'on appelle les lois de la nature,--laquelle n'a
pas de lois,--s'en allrent chercher des volupts ou des dgots,--des
sensations,--dont nous retrouvons,  et l, dans ses livres, des
traces discrtes mais certaines, et que nous pourrions, parat-il,
retrouver, mieux expliques, dans une correspondance tombe aux mains
de M. de Spoelberch de Lovenjoul. Michel-Ange, Shakespeare, Gthe,
des rois, des empereurs, des papes, des cardinaux, des acadmiciens,
des frres ignorantes, diraient-ils que c'est l une exception?
Nous coudoyons, dans la vie de tous les jours, des gens, dont nous
connaissons les fureurs secrtes, et  qui, selon leur rang social,
nous ne tmoignons pas moins d'estime, d'amiti, de respect. Oscar
Wilde n'inspire plus de colre, mme aux sectaires de la vertu. Tous
n'ont plus, pour lui et pour son martyre, que de la piti douloureuse.

La vie de Balzac? Un permanent foyer de cration, un perptuel, un
universel dsir, une lutte effroyable. La fivre, l'exaltation,
l'hyperesthsie constituaient l'tat normal de son individu. La
pense, les passions grondaient en lui, comme des laves en activit,
dans un volcan. Avec une aisance qui confond,--une aisance, une force
d'lment,--il menait de front quatre livres, des pices de thtre,
des polmiques de journal, des affaires de toutes sortes, des amours
de tout genre, des procs, des voyages, des btisses, des dettes,
du bric--brac, des relations mondaines, une correspondance norme,
la maladie. Balzac crit: Le docteur Dubois frmissait de ma vie.
Et, au milieu de tout cela, on ne constate pour ainsi dire pas un
affaissement, un dcouragement, un doute, un arrt. Il va toujours plus
ardent, plus prcis  mesure qu'il va. L'esprit infatigable soutient le
corps surmen; il le relve, dfaillant. Loin d'tre accabl, cras
par les besognes du prsent, aux courtes heures du repos, il conoit
avec une lucidit merveilleuse les besognes de l'avenir. Balzac ne
s'est pas repos le septime jour. Quel exemple, pour nos chtives
neurasthnies!

Et il n'a vcu que cinquante et un ans!... Et non seulement, il a
accompli une uvre prodigieuse, mais il en a rv, mais il en
a prpar une plus prodigieuse encore. Il a laiss des projets,
parfaitement dbrouills, de livres, de pices, d'affaires, que trois
cents ans de vies humaines ne suffiraient pas  raliser. Quand on
lit ces mouvantes, ces stupfiantes _Lettres  l'trangre_, quand
on se penche au bord de ce gouffre, quand on regarde, quand on entend
bouillonner, au fond, l'existence surhumaine de cet homme, on est pris
de vertige. Et l'on ne s'tonne plus que son cerveau ait pes si
lourd, et qu'il soit mort d'une hypertrophie du cur.

       *       *       *       *       *

L'Acadmie n'a pas voulu de Balzac.

M. Dupin disait  Victor Hugo:

--Comment? Balzac, d'emble,  l'Acadmie? Vous n'avez pas rflchi...
Est-ce que cela se peut?... Mais c'est que vous ne pensez pas  une
chose: il le mrite.

Il le mritait; et aux yeux de MM. de Barante, Salvandy, Vitet,
de Noailles, de Sgur, Saint-Aulaire, Lebrun, Patin, Pongerville,
Villemain, Tissot, Scribe, Viennet, etc., c'tait, en effet,
impardonnable.

Mais le mritait-il vraiment? Comment, en quelque sorte, lgitimer une
telle uvre, si subversive, si dissolvante, si immorale? Comment
couvrir, de ce respectable habit vert, un homme qui, monarchiste,
catholique, mais emport par la puissance de la vrit au del de ses
propres convictions, bouleversait si audacieusement l'organisation
politique, conomique, administrative de notre pays, talait toutes les
plaies sociales, mettait  nu tous les mensonges, toutes les violences,
toutes les corruptions des classes dirigeantes, et, plus que n'importe
quel rvolutionnaire, dchanait dans les mes les horreurs de la
rvolution? Est-ce que cela se pouvait?

Et puis encore, Balzac avait mauvaise rputation. Il n'administrait pas
son nom et son uvre en bon pre de famille. Ce n'tait mme pas
un bohme,--et l'on sait qu'un bohme est innacadmisable,--c'tait
quelque chose de bien pis.

L'Acadmie admet qu'on soit ivrogne, dbauch, voleur, parricide,
athe, et mme qu'on ait du gnie, pourvu que l'on soit trs duc,
trs cardinal, ou trs riche, pourvu aussi que cela ne se sache pas,
ou qu'elle soit seule  le savoir. Indulgente au mal qu'on ignore,
elle est impitoyable au malheur qui se sait. Elle ne pouvait ignorer
que Balzac ft affreusement gn dans ses affaires. Il avait eu des
entreprises dsastreuses, avait failli sombrer dans une faillite
retentissante. Il avait des dettes, des dettes vilaines, qu'il se tuait
 payer et dont, en fin de compte, il est mort. Comme un sanglier,
au milieu des chiens, il fonait sur toute une meute de cranciers,
avides et bruyants. Cela manquait par trop d'lgance. Aucun respect
de la proprit, d'ailleurs. Gnreux et fastueux, comme tous ceux
qui n'ont rien, l'argent ne lui tenait point aux doigts, l'argent des
autres. Il achetait des bijoux, des vieux meubles historiques, des
terrains, des maisons de ville, des maisons de campagne, s'offrait,
au mois de janvier, des paniers de fraises, des corbeilles de pches,
qu'il dvorait, dit un chroniqueur du temps, avec une gourmandise
pantagrulique. Il parat que le jus lui en coulait partout. Est-ce
que M. Viennet, pote obscur, vnrable et factieux, se livrait  de
telles dbauches, lui?... Il mangeait  son dessert des figues sches,
comme tout le monde...

--Qu'il paie d'abord... qu'il vive petitement... nous verrons ensuite,
disait M. Viennet.

Balzac n'a pas pay... Il n'a pay qu'en chefs-d'uvre: monnaie qui
n'a pas cours  l'Acadmie.

       *       *       *       *       *

Ses affaires? On s'en est beaucoup moqu; on s'en moque encore. De
la navet, peut-tre; de l'indlicatesse, qui sait? En tout cas, de
l'ignorance et de la ferie. C'est le point faible, la flure, dans
cette organisation si robuste. D'ailleurs, comment attendre quelque
chose de srieux de quelqu'un qui fait des romans?

M. de Rothschild, qu'il voyait frquemment, et dont nous est rest,
dans son Nucingen, un si surprenant et inoubliable portrait, s'en
amusait comme d'une bonne farce. Les plus indulgents, ses admirateurs
mmes, plaidaient que Balzac tait un grand constructeur de chimres;
pour parler plus prosaquement, un fou. D'autres commentaient cette
image par ce mot: un faiseur.

Les gens de finances sont en gnral fort borns, et orgueilleux avec
mdiocrit. Ils manquent de culture, d'imagination, de gnrosit
d'esprit, dans un mtier o il en faut beaucoup. Ils n'ont que de la
routine dans une aventure o il n'en faut pas du tout. Concevoir une
affaire, c'est concevoir un pome. L'homme d'affaires, qui n'est pas,
en mme temps, un idaliste, un pote, ce n'est rien... rien qu'un
escroc, la plupart du temps.

Balzac tait pote. Il avait la passion des belles et grandes
ordonnances; il ne suivait pas les ides, il les devanait. De mme
qu'il lui suffisait d'un mot, pour reconstituer, dans sa vrit
logique, tout un tre humain, de mme il lui suffisait d'un fait,
quelquefois,, d'un menu fait, pour dcouvrir et crer d'un coup le
drame d'une affaire. Il la concevait, la dbrouillait, la btissait,
avec la mme imagination puissante, la mme facult de divination, la
mme nettet carre que ses livres. Il et tonn et fait rflchir des
hommes moins prvenus, moins bassement thoriques que des financiers,
par l'abondance, la justesse de ses renseignements techniques, la
connaissance et souvent la prescience de la valeur gologique,
conomique, des divers pays de l'Europe. Chimriques, sans doute,
taient ses affaires, en cela, surtout, qu'elles venaient toujours
trop tt. Quand on veut de la gloire immdiate ou de l'argent, il
faut toujours venir aprs... aprs quelqu'un. Le gnie sme et passe.
L'habilet reste, attend et rcolte. Balzac a sem. Souvent sa semence
fut bonne. Beaucoup, parmi ses affaires dont on riait, d'autres, plus
tard, les ont ralises. pilogue connu.


**Cette uvre, qui est une uvre d'pre psychologie et, en
dpit de son culte pour l'argent, une uvre de critique sociale
pessimiste, est, en meme temps, une uvre de divination universelle.
Solidement tablie sur le contemporain, elle engage et prdit
l'avenir. Balzac est aussi  l'aise dans demain que dans aujourd'hui.
Ses conceptions financires feraient honneur  un conomiste
rvolutionnaire. Il entrevoit des directions nouvelles au mouvement
des fonds d'tat, des solutions hardies aux problmes agraires. Il
rdige des dispositifs pratiques, ingnieux, sur des socits de
secours mutuels, comme par exemple, la Socit des Gens de lettres,
qui est sortie de son cerveau. (Elle semble, d'ailleurs, l'avoir bien
oubli, car elle refusa, du gnie d'Auguste Rodin, son effigie, comme
l'Acadmie avait refus, du gnie de Victor Hugo, sa personne.) Il
rve et prpare toute une rvolution de la librairie, par la cration
du livre  bon march. Son sens de la vie, de l'orientation de la
vie, lui fait dcouvrir, avant tout le monde, la valeur spculative
des terrains, dans certains quartiers de Paris, alors dserts, et
maintenant devenus le centre de l'activit et de la richesse. Il se
rjouit d'avoir achet un bout de terrain  Svres. Plus de quinze
ans avant l'tablissement des chemins de fer en France, il crit:
Nous aurons, un jour, un chemin de fer entre Paris et Brest. Et
l'on construira une gare, tout prs de ma maison. Faites comme moi,
achetez... achetez!... Sa maison, c'taient les Jardies. La gare
y est. Mais ce qu'il n'avait pas prvu, c'est que, plus tard, aux
Jardies, M. Rouvier, M. tienne, M. Thompson, M. Joseph Reinach,
clbreraient un culte, et que ce culte ne serait pas celui de Balzac,
mais celui de Gambetta.


**Des moralistes ont voulu prouver que Balzac avait invent, de toutes
pices, des murs, des compartiments, sociaux, tout un monde
artificiel,--le monde de Balzac, comme on l'appela, pour l'opposer
au monde de la ralit,--que, toute une catgorie d'ambitieux,
d'aigrefins, d'aventuriers sduits par les vices brillants, l'amoralit
triomphante de son uvre, s'taient en quelque sorte, moul l'me
sur celle de ses imaginaires hros. C'est une sottise. Il ne les avait
pas invents, il les avait prvus, comme il avait prvu aussi Wagner et
le wagnrisme, comme il avait, malgr ses notions confuses de l'art,
entrevu ces hauteurs o resplendit, aujourd'hui, le nom d'Auguste Rodin.

On m'a cont qu'un jour, causant avec des amis, Balzac imaginait, en
riant,--riait-il autant qu'on veut bien le croire?--un moyen sr,
rapide, de gagner beaucoup d'argent, assez d'argent pour fonder un
grand journal, un journal d'influence et d'intrts, tel qu'il en avait
eu souvent la hantise.

--Rien de plus simple, expliquait-il, et  la porte de toutes les
intelligences. Il s'agirait de faire paratre une petite feuille
hebdomadaire, qu'on appellerait _Le Journal des Mdecins._ Cette
feuille ne contiendrait rien d'autre que la liste des morts de la
semaine, avec le nom du mdecin en regard de chaque mort. On la
distribuerait dans les rues, comme un prospectus... Vous voyez d'ici
les mdecins... Ce serait norme.

Et Balzac riait,  grands clats, de cette invention.

Or, quelques annes aprs, un Amricain,  bout de ressources, qui
ignorait absolument cette boutade de Balzac, qui ignorait mme Balzac,
ralisait cette ide de Balzac. Elle fut le point de dpart d'une des
plus grosses fortunes, et d'un des plus grands journaux du monde.

       *       *       *       *       *

Les bruits les plus fcheux circulaient sur Balzac, colports et
grossis par ses ennemis. Non seulement il tait Rubempr et Vautrin; il
tait aussi Mercadet. Des diteurs, des imprimeurs, des directeurs de
journaux se plaignaient vivement de sa mauvaise foi, de son habilet
scabreuse. Ces pauvres gens pleuraient d'avoir t rouls par lui
avec la plus tonnante maestria. Ils l'accusaient d'indlicatesse,
parce que, connaissant comme un avou toutes les roueries de la
procdure, il se dfendait, souvent victorieusement, contre leur
rapacit. Ne racontait-on pas aussi qu'il vivait de ses matresses?
N'affirmait-on pas qu'il avait emprunt, d'une faon frisant
l'escroquerie, une trs grosse somme d'argent,  Mme D..., la femme
d'un imprimeur qui l'adorait? Ne disait-on pas enfin qu'il devait,
avant son mariage, prs de deux cent mille francs,  Mme Hanska?...

Il y avait un peu de vrai, dans toutes ces histoires malsonnantes,
mais du vrai mal compris, du vrai dform, comme toujours. Il ne
s'en est pas cach. Les _Lettres  l'trangre_, qui, malgr les
beaux cris d'amour, les beaux cris d'orgueil, les exaltations de la
confiance en soi, les dbordements d'une personnalit ivre d'elle-mme,
et malgr cette jactance norme, qui le fait se gonfler jusqu' la
bouffonnerie, sont le plus mouvant, le plus angoissant martyrologe
qui se puisse imaginer d'une vie d'artiste, ces lettres contiennent
des aveux, voils, il est vrai, des histoires obscures, sans doute,
mais reconnaissables pour qui connat, un peu, l'existence secrte de
Balzac. Il y est souvent question d'une dette sacre. Ne serait-ce
point une allusion au prt de Mme D...? Nous pouvons tout croire d'un
homme dont la vie a t l'argent, l'argent partout, l'argent toujours:
L'argent, crit Taine, fut le perscuteur et le tyran de sa vie; il en
fut la proie et l'esclave, par besoin, par honneur, par imagination,
par esprance. Ce dominateur et ce bourreau le courba sur son travail,
l'y enchana, l'y inspira, l'y poursuivit dans son loisir, dans ses
rflexions, dans ses rves, matrisa sa main, forgea sa posie, anima
ses caractres, et rpandit sur toute son uvre le ruissellement
de ses splendeurs. Le ruissellement de ses douleurs aussi et de ses
hontes.

Qu'on se reporte un instant  ces lettres, o l'auteur de _La Comdie
humaine_ voque un prodigieux enfer du travail et de l'argent; qu'on
se rappelle les ncessits terribles, les terribles chances o
chaque fin de mois l'accule; l'huissier  ses trousses, sa mre qui
le harcle, l'avenir engag, les dchirements de son foie et les
touffements de son cur: le roman qu'il doit livrer, pour le
lendemain; ses nuits, au sortir d'un dner mondain, ou d'un soir
d'Opra, passes  crire,  crire,  crire!  propos de _Modeste
Mignon_, il annonce joyeusement  son amie: Encore soixante-dix
feuillets de mon criture... Ce sera fini demain. Dans ce labeur de
forat, dans ce qui et t, pour tout autre, un dlire puisant, il
ne perd pas pied, une seule minute. Il conserve intacte, la matrise
de son cerveau. Il songe  tout, aux plus petites choses. Il crayonne
de malicieux portraits, raconte, avec enjouement, des anecdotes
spirituelles, sur la princesse Belgiojoso, Mme de Girardin, la comtesse
Potocka. Il se promet d'aller, le lendemain, chez le joaillier, voir
o en est la bague, commande pour sa chre Constance Victoire, et
dont il a donn le dessin. Il se charge de l'achat de ses gants, de
l'emplette de mille menus bibelots. Avec une nettet, un sens pratique
et retors d'homme d'affaires et d'homme de loi, il soumet  sa Line un
plan complet de rorganisation de sa fortune, lui explique, avec une
comptence d'agronome, quel parti nouveau elle peut tirer de ses terres
incultes, lui indique, avec une clairvoyance de banquier, un placement
plus judicieux de son argent. Il la guide dans ses procs, dans ses
revendications, dans la situation embrouille et difficile o l'a
laisse la mort de son mari, et cela en un pays dont il connat  peine
les murs et les formes judiciaires.

Qu'on se rappelle encore les espoirs obstins, les rves grandioses de
la moisson future, toute proche, la confiance presque sauvage qu'il
a en son gnie. Et voyez-le faire, le plus loyalement du monde, la
balance entre ses dettes d'aujourd'hui et ses triomphes assurs de
demain. Que sont ses dettes?... Rien. Que psent ses dettes? Rien, en
vrit, mais rien, rien!... N'a-t-il pas son uvre, chaque jour
agrandie, chaque jour plus populaire, qui lui rserve des millions?...
N'a-t-il pas ses affaires qui lui reprsentent des milliards? Alors, il
prend, comme il peut, o il peut, de lgres avances sur cette fortune
certaine, avances qu'il remboursera, plus tard, demain, ce soir,
peut-tre au centuple...

Et les chimres se pressent, montent de partout, l'enveloppent de
leurs caresses, et chantent autour de lui. Leurs voix le bercent et le
raniment. Il en oublie sa dtresse; il en oublie jusqu'aux affreuses
douleurs qui lui cartlent les os de la poitrine. Elle et lui, elle,
la Line, la Linette, et le cher Minou, lui, le bon, le grand, le
sublime Nor, ils touchent enfin au bonheur si longtemps attendu...
Ils auront un palais, comme des rois, vivront dans un merveilleux
dcor d'art, de ftes, de domination; ils verront Paris, l'univers, 
leurs pieds. Est-ce pour quelques misrables cent mille francs qu'il
va ralentir, arrter l'essor de son gnie, renoncer  ses magnifiques
crations, voler  l'amour qui s'y exalte, voler au monde qui s'en
blouit, une gloire dont il se sent tout rempli, mais  qui il faut
donner  manger de l'argent, de l'argent encore, et toujours de
l'argent?




La femme de Balzac.


Et me voici au drame le plus et aussi le moins connu de la vie de
Balzac: son mariage. Bien que nous soient encore obscurs certains
pisodes de cet extraordinaire roman d'amour qui fut, en mme temps
que la mprise de deux curs trop littraires, la chute finale de
deux ambitions pareillement dues, j'y ajouterai, peut-tre, quelques
claircissements. Je m'empresse de dire  qui je les dois: au peintre
Jean Gigoux, qui fut ml trs intimement, aussi intimement que Balzac,
 la vie de Mme Hanska. Pour authentifier certains faits graves dont
un, au moins, de la plus grande horreur tragique, je n'ai, il est
vrai, que des confidences parles. Mais pourquoi voulez-vous que
les confidences parles soient moins vridiques que les confidences
crites? Elles ont, au contraire, toutes chances de l'tre davantage.
Jean Gigoux tait trs vieux, quand il me les fit, trs dsillusionn.
Il n'avait plus d'orgueil. J'ai toujours pens qu'il lui avait fallu
un grand courage, ou un grand cynisme--ce qui est souvent la mme
chose,--pour aller jusqu'au bout de sa confidence.

Tout le monde sait comment Balzac connut Mme Hanska. En somme,
l'histoire la plus banale: une lettre d'admiration enthousiaste,
trouve par lui, chez Lon Gosselin, son diteur, le 28 fvrier 1832.
Elle venait du fond de la Russie, tait signe: L'_trangre._ Balzac
tait trs vaniteux. Il avait tous les grands cts, si l'on peut
dire, de la vanit; il en avait aussi tous les petits. Cette lettre
le ravit, exalta immensment son amour-propre d'homme et d'crivain.
Malheureusement, nous n'avons pas cette lettre... On suppose que Balzac
la brla, avec beaucoup d'autres, de mme origine,  la suite d'un
drame violent, survenu, en 1847, croit-on, entre Mme Hanska et lui.
Ce que nous savons de cette lettre, c'est par Balzac lui-mme, qui a
dit  Mme Surville,  quelques amis, qu'elle tait admirable, qu'elle
rvlait une femme extraordinaire. Ce fut en vain qu'il s'ingnia 
en dcouvrir l'auteur. Sept mois aprs, il en recevait une autre...
Celle-l, nous l'avons. Elle est bien romantique, bien emphatique et
bien sotte, et, dj, elle glisse fcheusement de la littrature dans
l'amour.

Il y est crit, textuellement, ceci:

    Vous devez aimer et l'tre; l'union des anges doit tre
    votre partage; vos mes doivent avoir des flicits
    inconnues; l'trangre vous aime tous les deux et veut tre
    votre amie... Elle aussi, sait aimer; mais c'est tout... Ah!
    vous me comprendrez!

Plus loin:

    Votre carrire est brillante, seme de fleurs suaves et
    embaumes.

On lui offrait, cette fois, un moyen, un peu mystrieux, de
correspondre. Beaucoup eussent jet ces lettres au panier, car je
suppose qu'en ce temps-l les correspondantes littraires, semblables 
celles d'aujourd'hui, n'taient, le plus souvent, que de trs vieilles
femmes hystriques ou rclamires... Balzac conserva pieusement ces
lettres, y rpondit.

Au cours de cette correspondance, il apprit, non sans une joie
enivre, que l'trangre tait une grande dame... Naturellement, elle
tait jeune, belle, comtesse, colossalement riche, marie  un
homme qu'elle n'aimait pas, suprieure par l'intelligence et par le
cur  toutes les autres femmes. Cet esprit si averti, si aigu, si
profondment humain, croyait, avec une ferveur thologale, aux grandes
dames. Comme M. Paul Bourget,  qui ce trait commun suffit pour vouer 
Balzac une admiration passionne, et pour se croire lui-mme un Balzac,
il raffolait de titres et de blasons. Tout de suite, il se mit  aimer,
perdument, la grande dame inconnue. Tout de suite, pour conqurir
son estime, pour mouvoir sa sensibilit, il tala, devant elle, sa
vie difficile, lui confia ses projets, ses rves, ses rancurs,
ses luttes incessantes, le long martyre de son gnie. Son imagination
aidant, il btit, sur la fragilit distante de cet amour, le plus
merveilleux de ses romans, et, peut-tre, dj, la plus solide de ses
affaires.

Barbey d'Aurevilly, qui aimait toujours  parler de Balzac et de ce qui
avait rapport  Balzac, m'a fait de la comtesse Hanska ce portrait.
Elle tait d'une beaut imposante et noble, un peu massive, un peu
empte. Mais elle savait conserver dans l'embonpoint un charme trs
vif, que pimentaient un accent tranger, dlicieux, et des allures
sensuelles fort impressionnantes. Elle avait d'admirables paules,
les plus beaux bras du monde, un teint d'un clat irradiant. Ses yeux
trs noirs, lgrement troubles, inquitants; sa bouche paisse et
trs rouge, sa lourde chevelure, encadrant, de boucles  l'anglaise,
un front d'un dessin infiniment pur, la mollesse serpentine de ses
mouvements, lui donnaient,  la fois, un air d'abandon et de dignit,
une expression hautaine et lascive, dont la saveur tait rare et
prenante. Trs intelligente, d'une culture tendue mais souvent
brouille, trop littraire pour tre mouvante, trop mystique pour
tre sincre, elle aimait, dans la conversation, s'intresser aux plus
hautes questions, o se rvlait l'abondance de ses lectures, bien plus
que l'originalit de ses ides. Elle n'tait ni spirituelle, ni gaie,
et manifestait, en toutes choses, une grande exaltation de sentiments.
Au vrai, un peu dsquilibre, et ne sachant pas trs bien ce qu'elle
voulait...

--En somme, me disait d'Aurevilly, telle quelle, elle valait la peine
de toutes les folies.

Il ne l'avait connue qu'aprs la mort de Balzac, et pas longtemps. Il
m'avoua que la continuelle prsence de Jean Gigoux, dans la maison
de la rue Fortune, sa vulgarit conqurante d'homme  femmes, son
cynisme  se vautrer dans les meubles de Balzac, son affectation de
rapin  cracher sur ses tapis, lui furent vite une chose intolrable,
odieuse...  peine prsent chez Mme de Balzac, il ne reparut plus
chez elle. Mais, jusqu' la fin de sa vie, il avait conserv, de cette
figure entrevue, un souvenir impressionn.

Nous ne connaissons gure Mme Hanska que par les lettres de Balzac,
car je veux ngliger ici les indications qui me viennent de Jean
Gigoux (Elles pourraient paratre suspectes et d'une psychologie
bien courte). Et encore, nous ne pouvons pas toujours nous fier 
Balzac, qui ment, souvent, comme tous les amoureux. Sa folle vanit
le porte,  son insu, aux exagrations les moins acceptables. Il a la
manie de ne nous montrer jamais Mme Hanska qu' travers lui-mme. Et
puis, n'a-t-on pas prtendu que les _Lettres  l'trangre_ taient un
document, par endroits, fort discutable? N'a-t-on pas affirm que Mme
Hanska, aprs la mort de Balzac, en avait fait ou refait les parties
d'amour? Je ne sais ce qu'il y a de vrai dans cette accusation. Elle me
parat,  moi, bien risque. Les raisons qu'on en donne ne m'ont point
convaincu, car tout se tient dans ces lettres. Elles sont d'une si
belle et forte coule, elles marquent une telle empreinte personnelle,
qu'on ne saurait admettre la possibilit d'une rvision ultrieure.
Quoi qu'il en soit, nous sommes rduits, quant  cette figure et  son
caractre vrai,  des rfrences mal contrles, et, pire,  de simples
hypothses. Si proche de nous, pourtant, un voile nous la cache qui ne
sera pas lev de sitt.

On peut reconstituer l'tat d'esprit de Mme Hanska, lorsqu'elle rsolut
d'crire sa premire lettre  Balzac. Relgue au fond de l'Ukraine,
avec un mari plus g qu'elle, peu sociable, et proccup seulement
d'intrts matriels, elle s'ennuyait. Seule, ou  peu prs, dans cette
sorte d'exil, au milieu d'un pays puril et barbare, elle ne trouvait
pas  occuper son imagination ardente et son cur passionn. C'tait
la femme incomprise et sacrifie.  dfaut d'action sentimentale, elle
lisait beaucoup et rvait plus encore. Et, de lectures en rveries,
elle se sentait trs malheureuse. Les crivains franais, qui sont
ceux qui savent le plus et le mieux parler d'amour, l'attiraient
particulirement, et, par-dessus tous les autres, ce Balzac dont elle
avait compris tout de suite le gnie, et dont la clbrit, avec tout
ce qu'elle comportait alors d'un peu scandaleux, l'enflamma. Trs
vivement, elle s'prit de cette existence parisienne, voluptueuse,
aventureuse et surmene, qu'il peignait avec de si clatantes
couleurs; elle s'extasia devant ces figures de femmes, curs de
feu, curs de larmes, curs de poison, o elle retrouvait, en
pleine action, dans des dcors d'une fivre si chaude, tous ses rves,
et ce furieux lan de vie, de toute vie, qui se brisait, sans cesse,
aux murs de ce vieux chteau silencieux et froid, aux faces et aux
surfaces mortes de ses moujicks et de ses tangs. Donc, ce qui la
poussa d'abord vers Balzac, ce fut son dsuvrement sentimental,
ce fut sa reconnaissance tonne pour un homme qui prcisait, qui
rsumait si bien, tous les intimes enivrements, tous les secrets
dsirs de la femme; ce fut aussi quelque chose de plus vulgaire,--il
est permis de le supposer,--un instinct de bas-bleu qui espre
profiter de l'illustration d'un grand pote, en engageant avec lui
une correspondance que la postrit recueillera, peut-tre. Le cas
n'est point rare, et il est presque toujours fcheux. Que pouvons-nous
attendre d'mouvant, d'lgant, de naturel, de quelqu'un qui pose
devant un tel objectif?

Pourtant, il n'est point douteux que Mme Hanska et Balzac se sont
passionnment aims, et que leur amour a dpass, du moins au dbut,
l'attrait piquant d'une correspondance mystrieuse, les calculs de
l'intrt, les combinaisons d'une mutuelle ambition. Tout cela ne
viendra qu'aprs.

Comment ne se seraient-ils pas aims? Pour entretenir, pour exalter
leur amour, ils avaient deux toniques puissants, deux excitants
admirables: l'imagination et la distance. Depuis 1833, date de leur
premire rencontre,  Neufchtel, qui fut d'une mlancolie si comique,
jusqu'en 1848, date du dernier voyage en Russie de Balzac, ils ne se
sont vus que quatre fois. Quatre fois en quinze ans! Trois fois 
Wierszchownia; une fois  Paris o, aprs la mort de son mari, Mme
Hanska est venue, avec sa fille, faire un court sjour, sous un nom
d'emprunt... Pour des tres qui vivaient surtout par le cerveau, quel
meilleur moyen que l'absence d'terniser un sentiment qui ne rsiste
pas, d'ordinaire, aux dsenchantements quotidiens de la prsence, aux
brutalits du contact?

Durant ces visites, la dsillusion ne vient pas, ne peut pas venir.
Balzac ne veut rien compromettre, et il est sous les armes. Il se
surveille, il se matrise. Il met un frein aux dbordements de sa
personnalit; il adoucit les rugosits de son caractre, ses manies. Il
se fait clin, flin, trs tendre, enfant. Il est charmant et soumis.
Et il est malheureux aussi, car, en plus de l'admiration et de la
tendresse, il demande de la piti. On le mconnat, on le calomnie, on
le perscute, lui qui n'est que grandeur, sublimit, gnie! Il sait
tre gai  l'occasion, mlancolique, quand il faut l'tre,  l'heure
de ces crpuscules russes, si pntrants et si profonds!... Avec son
habilet coutumire, par de beaux cris, il sait exploiter tous les
attendrissements d'une me prise et conquise. Mme, dans leurs moments
d'exaltation, ils ne se livrent jamais, et toujours ils se mentent.
N'est-ce donc point l le parfait amour?

Lorsque Balzac part, lorsqu'ils se quittent--pour combien de temps,
hlas!--ils n'ont pas connu une seule minute de lassitude, de
dception. Au contraire. L'absence va redonner plus de jeunesse,
plus de force  la passion. Tous les deux, dans l'attente hroque
de se retrouver, ils vont faire une provision nouvelle de joies, de
chimres, d'esprances. Et les lettres recommencent plus presses,
plus ardentes, avec,  et l, des brouilles lgres, de petites
coquetteries, de petites jalousies, pas srieuses, pas douloureuses,
et qui ne font que suralimenter leur adoration. Aprs ce repos, cette
halte, Balzac reprend, plus intrpidement que jamais son collier de
misre, sa vie haletante, son terrible labeur de forat... et ses
matresses. N'est-il pas merveilleux de penser que ce grand amour n'ait
nui en rien  ses autres amours? De mme qu'il crivait quatre livres 
la fois, de mme il pouvait aimer quatre femmes en mme temps. Il tait
assez riche d'imagination pour les aimer toutes!...

Nous pouvons prciser le jour et mme l'instant o l'ide d'pouser
Mme Hanska s'empara rsolument de l'esprit de Balzac. Tel que vous
le connaissez, vous ne serez pas tonns que cette ide lui vienne
ds qu'il aura t mis, trs vaguement d'ailleurs, au courant de la
situation de l'trangre, et de ce qu'il peut en tirer. Il y a bien
un mari. Mais le mari ne l'embarrasse pas... Il le supprime d'un
trait, tout de suite. Il met sur le mari un _deleatur_, comme sur une
faute typographique. Dans une lettre, o il a cont  sa sur, Mme
Surville, avec un enthousiasme de tout jeune gamin, l'entrevue de
Neufchtel, il crit: Et je ne parle pas des richesses colossales...
Qu'est-ce que c'est que cela, devant un tel chef-d'uvre de beaut?
Il y revient, pourtant, quelques lignes plus bas, bloui... Et plus
loin encore: Pour notre mari, comme il s'achemine vers la soixantaine,
j'ai jur d'attendre, et elle de me rserver sa main, son cur....
Deux mois plus tard,  Genve, o il a suivi le couple, et o il est
rest cinq semaines, le mariage est tout  fait dcid... Depuis,
ils en parlent souvent, dans leurs lettres. Ce sont,  chaque page,
des allusions  cette chance sans cesse recule; ce sont les plans
dtaills d'une union, qui semble, d'ailleurs, avoir t beaucoup plus
dsire de Balzac que de Mme Hanska.

Naturellement, il faut bien attendre que ce bon M. Hanski disparaisse.
Son tat de sant permet, du reste, de supposer qu'on n'attendra
pas longtemps. M. Hanski, averti, ne met point d'opposition  ces
projets posthumes. On prtend mme qu'il les approuve, sinon qu'il les
encourage. En dpit de son caractre difficile et de ses aspirations
peu littraires, ce Cosaque accommodant est au mieux avec Balzac et
s'honore d'tre son ami. Balzac l'a conquis, lui aussi, peut-tre,
par sa science agronomique... M. de Spoelberch de Lovenjoul possde
et a publi une lettre, o ce gentilhomme exprime  l'auteur de _La
Comdie humaine_ son estime et son admiration. Quoique Balzac soit de
bien courte noblesse, l'autre est assez flatt de savoir qu'un tel
personnage le remplacera, un jour, sinon dans le cur de sa femme
qu'il n'a jamais eu, du moins dans son lit. Il y a dans toute cette
histoire des dessous comiques que, malheureusement, l'on connat mal.

C'est ainsi qu' Neufchtel, le jour de la rencontre, Mme Hanska est
assise, comme il est convenu, sur un banc de la promenade avec son mari
et ses enfants. Pour se faire reconnatre, elle doit tenir, sur ses
genoux, un roman de Balzac, bien en vue. Le livre y est, mais l'motion
de la pauvre femme est telle qu'elle ne s'aperoit pas qu'elle l'a
entirement cach sous une charpe. Un homme petit, gros, trs laid,
passe et repasse: Oh! mon Dieu, se dit Mme Hanska, pourvu que ce
ne soit pas lui! Elle a vu enfin sa maladresse... Elle dcouvre le
livre... L'homme aussitt l'aborde... Elle dit, toute ple, dans un
cri de dsespoir: C'est lui!... C'est lui!... Et quelques instants
aprs,  l'ombre d'un grand chne, pendant que M. Hanski s'en est
all, on ne sait o, ils changent le premier baiser et le serment des
fianailles!

Naturellement aussi, on attendra que Balzac ait pay ses dettes,
rtabli ses affaires... Le temps de quelques mois, parbleu! Mais
que d'accrocs, que de dsillusions successives... Elles vont de mal
en pis, ses affaires... Malgr les calculs optimistes, les chiffres
mirobolants, o Balzac essaie de se leurrer, de la leurrer, les
dettes s'ajoutent aux dettes; les difficults s'accumulent sur les
difficults. Chaque jour, un obstacle nouveau. Mais il ne dmord
point de ses esprances; pas une seconde la confiance ne l'abandonne.
En vue du mariage, toujours prochain, pour orner sa maison qu'il
veut fastueuse et royale, il a achet,  crdit, le plus souvent, de
merveilleux meubles, des tableaux de vieux matres italiens, des tapis
prcieux, qu'il revend, ensuite,  perte, press qu'il est toujours par
d'immdiats besoins d'argent. De son cabinet de Paris, il surveille
et dirige les intrts de Mme Hanska, s'inquite du rendement de sa
fortune, comme si elle tait dj sienne. Quels rves de splendeur!
Quelles gniales combinaisons! Quelles affaires n'a-t-il pas d btir,
sur cette richesse, et sur l'clat de ce nom tranger qu'il va bientt
imposer  l'admiration de Paris!

De son ct, Mme Hanska rve d'une vie nouvelle, largie. Elle a
toujours les yeux tourns vers ce Paris o son ami vit et travaille, se
dbat, souffre et attend, vers ce Paris o sa beaut, sa supriorit
intellectuelle, son aventure romanesque, et le grand nom de Balzac
lui assurent une place exceptionnelle, privilgie, retentissante...
L'existence morne qu'elle mne, l-bas, lui pse de plus en plus.
Elle a besoin d'action, d'expansion, grise par la promesse de cette
royaut fminine que Balzac agite, sans cesse, devant elle... Et son
miroir lui dit, chaque jour, qu'elle vieillit un peu plus, que sa
beaut ici se fltrit, l qu'elle s'alourdit dans la graisse. Il n'est
que temps... Si intelligente qu'elle soit, Paris, du fond de ses terres
lointaines, lui apparat, comme  ces petits ambitieux de province,
la ville unique, la ville ferique, o l'on peut puiser de tout, 
pleines mains: plaisirs, triomphes, domination. Car c'tait le temps
romantique, o tous les dsirs gravissaient la butte Montmartre, et, en
voyant la ville tendue au-dessous d'eux, s'criaient: Et maintenant,
Paris,  nous deux!

Pour hter ce moment de la dlivrance et de la conqute, elle aide
Balzac, de sa bourse. Mais que peut cette aide qui vient, comme toutes
les autres, tomber vainement dans un gouffre sans fond?

Il semble pourtant, sans qu'on en dmle bien la cause profonde,
qu'il y ait eu souvent, et de tout temps, mme au temps des premiers
bonheurs, comme des arrts subits  la pousse de ses lans, et que des
hsitations, sinon des peurs, traversent parfois, d'un vol inquiet, les
si beaux rves de la vie promise.


**Un peu avant fvrier 1848, Balzac, trompant ses cranciers, a pu
mettre une somme importante  l'abri de leurs revendications, toujours
en vue de son mariage. Cette somme, sur les conseils du baron de
Rothschild, il l'a convertie en actions du chemin de fer du Nord. Mais
la fatalit le poursuit. Survient la Rvolution, qui emporte tout. Les
valeurs de Bourse sont tombes  rien. Il est ruin. Ce fut un moment
terrible et qui faillit l'abattre. Mais, ramassant les dbris de
cette fortune, prenant ci, prenant l, engageant davantage un avenir
engag de tous les cts, il n'hsite plus; il part pour la Russie. Il
comprend nettement, cette fois, que tout est fini, qu'il est perdu,
qu'il ne lui reste plus qu'une ressource: se marier. Cote que cote,
il faut qu'il revienne  Paris avec une femme, c'est--dire avec
une fortune. On peut chiffrer l'illusion vers laquelle il marchait.
Rencontrant Victor Hugo, la veille mme de son dpart, il lui dit:

--Oui, je vais en Russie... Une affaire... J'en rapporterai dix
millions.

Durant les vingt mois que dura cette absence, que se passa-t-il entre
Mme Hanska et lui? On ne le sait pas bien, ou plutt on l'ignore
totalement. Je crois que M. de Spoelberch de Lovenjoul ne possde, sur
cette priode, aucun document. Jean Gigoux lui-mme ne m'en a parl
qu'en termes vagues. Ses souvenirs taient trs confus, disait-il. Il
semble d'ailleurs que, dans son intimit avec Mme Hanska, Gigoux ne
se soit jamais beaucoup proccup des choses du pass, et qu'il ait
born ses curiosits, presque uniquement pittoresques ou galantes,
aux vnements du prsent, et encore  ceux seulement o il eut sa
part d'action. Il croyait pourtant avoir entendu dire  Mme Hanska que
Balzac avait eu beaucoup de peine  la dcider. Elle avait rflchi,
voulait renoncer  une union qui avait subi tant d'entraves et ne la
tentait plus. Il parat aussi que Balzac avait normment chang. Il
perdait de sa sduction, de sa gentillesse, montrait une autorit
despotique, de bizarres manies qui l'effrayaient. Son masque tomb,
il devenait rude et violent. Et puis, il tait trs malade. Il avait
eu, l-bas, des crises au foie, au cur. La dchance morale, la
destruction physiologique commenaient... Enfin l'entourage de Mme
Hanska la dtournait de ce mariage. On prtend mme que l'Empereur y
avait mis son veto... Ah! la pauvre femme tait bien revenue de tous
ses rves!

Il faut croire que la tenace loquence de Balzac, ou peut-tre la piti
de Mme Hanska, avait t plus forte que tout. Je me souviens, comme
j'mettais cette hypothse de la piti, que Gigoux leva les bras au
plafond, et qu'il dit avec un dur sourire ironique:

--La piti de Mme Hanska?... Ah! mon cher!

Moi, je n'en sais rien... Mais je sais qu'il y avait des choses que
Jean Gigoux ne pouvait pas comprendre.

Ce qu'il y a de certain, c'est que, un soir du mois de mai 1850, Balzac
rentrait  Paris, mari. Mari et presque mourant...

       *       *       *       *       *

M. de Spoelberch de Lovenjoul raconte que, ce soir-l, vers minuit,
Balzac et sa femme descendirent de voiture, trs fatigus, trs nervs
par le voyage, devant le n 12 de l'avenue Fortune. De Russie, il
avait crit  sa mre une longue et minutieuse lettre, dans laquelle
il annonait la date et l'heure de son retour, et lui recommandait
de mettre les choses en ordre, en fte, dans la maison. Il voulait
que tout y ft gai et souriant, pour les accueillir, les meubles, les
bibelots  leur place... des lumires et des fleurs, partout... un
souper joliment prpar. Il la priait, en outre, de rentrer chez elle,
car il dsirait ne lui prsenter sa belle-fille que le lendemain,
solennellement. Il attachait beaucoup d'importance  ces formes
protocolaires. Mme de Balzac excuta ponctuellement les ordres de son
fils. Sa mission termine, elle se retira, laissant la maison pare,
les fleurs, le souper,  la garde d'un domestique, qu'elle-mme avait
engag pour la circonstance, et qui se nommait Franois Munck.

Ils arrivent. Ils voient la maison tout illumine. Ils sonnent.
Rien ne leur rpond. Ils sonnent encore. Rien. Toutes les fentres
brillent; on aperoit des fleurs, dans la lumire. Une grosse lampe
claire les marches du perron... Mais rien ne bouge. Tout cela est
immobile, silencieux, plus effrayant que si tout cela tait noir. Que
se passe-t-il donc? Balzac a peur. Il appelle, crie, frappe  grands
coups, contre la grille. Rien toujours. Quelques passants attards,
croyant  un accident,  un crime, se sont assembls, offrent leur
aide. Ils unissent leurs efforts, leurs poings, leurs cris... En
vain... Pendant ce temps-l, le cocher a dcharg les bagages sur le
trottoir. La nuit est frache. Mme de Balzac a froid. Elle ramne plus
troitement sur elle les plis de son manteau, se promne, en tapant du
pied sur le pav. Elle s'impatiente. Balzac s'agite. Allant de l'un 
l'autre, il explique aux passants:

--C'est incroyable... Je suis M. de Balzac... Cette maison est ma
maison... Je reviens de voyage... Nous sommes attendus. Ah! je n'y
comprends rien!...

L'un propose d'aller requrir un serrurier. Justement il en connat
un dans une rue voisine... Il s'appelle Marminia... C'est un bon
serrurier...

--Soit, consent Balzac, qui trouve pourtant ce moyen de rentrer chez
soi un peu humiliant... Un serrurier... c'est cela... Car, enfin, M. de
Balzac ne peut rester dans la rue,  une pareille heure de la nuit.

Et, tandis qu'on attend le serrurier, on frappe toujours  la porte; on
essaie de jeter des petits cailloux contre les fentres, on crie...

--H! H! Ouvrez donc!... C'est nous... Je suis M. de Balzac.

Inutilement.

D'autres passants arrivent. Mme de Balzac s'est assise sur une malle,
trs lasse, la tte dans ses mains. Balzac va, vient, explique toujours:

--Je suis M. de Balzac... Je n'aurais jamais cru... C'est
extraordinaire!

Enfin on amne le serrurier, qui enfonce la grille... Suivi de ses amis
nocturnes, qui tiennent  le protger contre on ne sait quoi, Balzac
traverse la petite cour trs vite, entre dans la maison. Et alors
s'offre  ses yeux le plus surprenant spectacle. Le valet de chambre
Franois Munck est devenu subitement fou. Il a saccag le souper,
parpill et cass la vaisselle. Les meubles dansent dans les pices;
les fleurs partout jonchent les parquets. Une bouteille brise achve
de rpandre, sur le tapis, un liquide mousseux. Et le malheureux se
livre  mille extravagances. On s'empare de lui, on le maintient et
on l'enferme  cl dans une petite chambre. Il se laisse faire, sans
trop de rsistance, et il rit plus qu'il ne se dfend. Le calme revenu,
Balzac remercie ses vaillants amis, s'excuse, les reconduit, fait
rentrer les bagages dans la cour, et se couche. Il touffe, il a la
fivre. Affale dans un coin de la chambre, et de plus en plus nerve,
Mme de Balzac ne songe mme pas  quitter son manteau de voyage, et
pleure toutes les larmes de son corps.

Ce petit drame l'impressionna vivement. Elle y vit les plus mauvaises
prsages.

Hlas! une ralit plus douloureuse, qu'ils n'avaient pas os s'avouer
encore, avait prcd ces prsages de malheur. Ce n'taient plus des
prsages; c'tait le fait brutal, inexorable, d'une situation dfinie.

Ils revenaient maris et ennemis.

De tout ce grand amour, qu'avaient surexalt quinze ans d'absence, il
avait suffi de quelques mois de vie commune pour qu'il ne restt plus
rien... plus rien que de la dception, de la rancune et de la haine. On
peut dire que leur vritable sparation date seulement de cet instant
o ils entrrent, rivs l'un  l'autre, dans la maison.

Des scnes intimes, tragiques, des querelles domestiques qui suivirent
cette lamentable arrive au foyer, nous ne connaissons absolument
rien... Elles durent tre violentes et honteuses. Mais pas un document
n'en demeure. S'il en exista jamais, ils ont certainement disparu
dans le tri svre que Mme de Balzac fit des papiers du grand homme,
aprs la mort. Trois ans auparavant, Balzac avait brl toutes les
lettres de Mme Hanska. Acte impulsif d'amoureux, sans doute. C'tait
maintenant  Mme de Balzac de dtruire les lettres de Balzac. Acte de
prudence rflchie, peut-tre. Sa mmoire bnficiera-t-elle de cette
regrettable absence de renseignements?... S'en aggravera-t-elle, au
contraire? Je ne puis le juger.

Je ne puis que me rfrer aux souvenirs de Jean Gigoux. L, ils sont
prcis, et ils ont la valeur de tmoins.

Ce que j'y trouve, c'est que Balzac et sa femme ne se pardonnrent
point de s'tre mutuellement tromps. Balzac savait maintenant que sa
femme n'tait point aussi riche qu'il le croyait... De la liquidation
de ses affaires, de ses procs, elle avait, en somme, sauv peu
de chose, presque rien. Presque rien pour Balzac. Et ce mariage
auquel il s'tait, pour ainsi dire, frocement accroch, comme  sa
dernire ressource, ce mariage qu'il avait pens tre le salut, la
fin de ses embarras, l'apothose de sa vie, n'tait, en dfinitive,
qu'un embarras et une charge de plus. Belle encore, sans doute, et
remarquablement doue par l'esprit? Mais qu'est-ce que cela, devant un
tel effondrement de ses esprances?... Ce n'tait pas de la beaut,
ni de l'esprit, qu'il tait all chercher, l-bas, au fond de cette
sauvage Ukraine... C'tait de l'argent, toujours de l'argent... Et il
n'y avait plus d'argent, du moins plus assez d'argent... Alors, tout
tait  recommencer.

Et elle?... Voil donc o aboutissaient les promesses de triomphes
mondains, de gloire littraire, de vie adule, enivre, les rves
de domination universelle, par quoi, durant quinze ans, on l'avait
engourdie, leurre, vole, et finalement enchane  un cadavre!...
Ils aboutissaient  cette maison garde par un fou,  cette
maison disparate et dsordonne, comme l'existence mme de son
propritaire...,  cette maison qui criait la hte, la fivre d'une
vie de fille ou de bohme, le luxe prcaire, les sursauts de l'au
jour le jour, la misre du lendemain,  cette maison avec ses pices,
ici, pleines d'un bric--brac parfois douteux et truqu, l, vides,
dsoles, et o tait figure,  la craie, sur les murs nus, la place
des meubles vendus, ou des meubles  acheter... Ils aboutissaient  cet
homme, ridiculement laid, isol de tout et de tous, traqu par toute
sorte de cranciers, sans amis, sans liens de famille, ruin d'argent,
perdu de sant, dont la grosse chair sentait dj la pourriture et la
mort!... Avec quelle amertume elle dut se reprocher cette phrase de sa
premire lettre: l'union des anges doit tre votre partage, qui avait
t le point de dpart de tout ce malheur!...

Ils s'taient dups l'un l'autre, l'un par l'autre, ayant cru,
sincrement, qu'on peut transformer, en lans spirituels, en
exaltations amoureuses, ce qu'il y a de plus vulgaire et de plus prcis
dans le dsir humain... Et quinze ans... quinze ans de projets, de
rves, d'idal fou, de mensonges, pour constater, en un jour, cette
double mprise et cette double chute!...

Ds lors, ce fut fini.

Huit jours aprs leur arrive  Paris, excds de reproches, fatigus
de dgots, ils rsolurent de vivre,  part, dans la maison, sachant
mettre plus de distance d'une chambre  l'autre, qu'il y en avait de
Paris  Wierszchownia. Et ils ne se rencontrrent plus, mme aux repas.

D'ailleurs, Balzac tait presque toujours alit. Un cercle de fer se
resserrait, de plus en plus, sur sa poitrine. Il passait ses nuits 
suffoquer, cherchant vainement, devant la fentre ouverte,  happer
un peu de cet air qui ne pouvait plus dilater ses poumons. Ses jambes
enflaient, suintaient; l'dme gagnait le ventre, le thorax. Il ne
se plaignait pas, ne dsesprait pas. Confiant, comme il avait attendu
la fortune, il attendait la gurison, pour se remettre au travail,
avec une jeunesse, une nergie, un immense besoin de crer, qui le
soutinrent jusqu' l'agonie. Au milieu de la putrfaction de ses
organes, le cerveau demeurait sain, intact. L'imagination y rgnait en
souveraine immacule. Il ne cessait de faire des projets, des projets,
des plans de livres, des plans de comdies, accumulait des matriaux
pour l'uvre  venir... Il n'avait rien perdu de sa fcondit
merveilleuse. Chaque jour, il demandait  son mdecin, le fidle
Nacquart:

--Pensez-vous que demain je puisse reprendre la besogne?... Htez-vous.
Il le faut... Il le faut...

Mme de Balzac, elle, inquite, nerveuse, dsempare, courait la ville.
Elle avait retrouv des parentes polonaises, des amis russes. Un jour,
dans un de ces salons, o elle frquentait, elle rencontra le peintre
Jean Gigoux, qui lui offrit de faire son portrait. Il tait trs beau;
il avait les muscles durs, la joie bruyante, de longues moustaches de
guerrier gaulois. Elle se donna  lui rageusement, furieusement.




La mort de Balzac.


Je laisse  Jean Gigoux le soin de raconter la mort de Balzac, en cette
terrible journe du 18 aot 1850. Ce rcit, le voici, tel que je le
tiens de lui, tel que je l'ai not, le soir mme, en rentrant chez moi.
Je n'y change rien... Je ne le brode, ni ne le charge, ni ne l'attnue.

C'tait, dans son atelier, parmi toutes les belles choses, toutes les
belles uvres qu'il avait rassembles. Il me dit:

--Victor Hugo a racont, dans _Choses vues_, la mort de Balzac. Ces
pages sont extrmement belles et poignantes. Je n'en connais pas de
plus puissamment tragiques, mais elles sont un peu inexactes, en ce
sens qu'elles ne montrent pas encore assez l'abandon dans lequel mourut
le grand crivain. Peut-tre Hugo, qui admirait, qui aimait beaucoup
Balzac, a-t-il recul devant l'horreur de la vrit? La vrit vraie
est que Balzac est mort abandonn de tous et de tout, comme un chien!

 ce mot de chien, un grand pagneul roux, qui dormait, roul en
boule sur le tapis, remua la queue et tourna la tte vers son matre.

--Non... non... fit celui-ci, qui se pencha pour caresser le poil
soyeux de l'animal... sois tranquille, mon garon... Tu ne crveras
pas comme Balzac, toi!... on te fermera les yeux,  toi!

Et il reprit:

--Hugo prtend avoir t reu dans la maison par Mme Surville. Il
prtend qu'il s'est entretenu quelques minutes avec M. Surville, qu'il
a vu Mme de Balzac au chevet de son fils agonisant. Or j'affirme que
ni Mme Surville, ni M. Surville, ni Mme de Balzac mre, ne vinrent, ce
soir-l,  l'htel de l'avenue Fortune. La vieille femme que Hugo a
prise pour la mre tait une simple garde... et Dieu sait ce qu'elle
gardait! Il y avait aussi un vieux domestique, paresseux et roublard,
celui-l mme qui dit  Hugo: Monsieur est perdu et Madame est rentre
chez elle. Ils n'taient presque jamais dans la chambre du moribond.
Ils n'y taient mme pas au moment prcis o Balzac rendit le dernier
soupir... Ni famille, ni amis... Gozlan, je me rappelle, tait absent
de Paris... On oublia de prvenir Gautier et Laurent Jan... Aucun
diteur ne fut averti, aucun journal... Le jour du 18 aot 1850... je
vous en donne ma parole d'honneur... il n'est venu, chez Balzac, que
deux personnes: Nacquart, son mdecin, dans la matine, et Hugo, le
soir,  neuf heures... J'en oublie une troisime: Mme Victor Hugo, qui,
l'aprs-midi, demanda Mme de Balzac, et ne fut pas reue...

--Et vous? interrompis-je.

--Oh! moi!... fit Jean Gigoux...

Il haussa les paules, lissa ses longues et fortes moustaches.

--Moi! rpta-t-il... attendez... j'aurai aussi mon compte...

Il continua:

--Vous savez que Balzac tait rentr de Russie, trs malade, perdu. Il
avait une artriosclrose,--ce qu'on appelait, en ce temps-l, une
hypertrophie du cur,--que lui avaient valu son travail fou, et
quelque chose de plus fou encore que son travail, l'abus qu'il faisait
du caf. Aggrave par le chagrin, la maladie avait march rapidement.
C'tait effrayant  voir. Il souffrait, comme un damn, de la poitrine,
des reins, du cur. Il ne pouvait absolument pas respirer:
l'asphyxie, il n'y a pas d'autre mot. Et il enflait comme une outre...
Chaque jour, on le ponctionnait... Mais il arriva bientt que les
ponctions ne le soulagrent plus... Le trocart criait, grinait dans
la chair des jambes devenue dure, impermable, sche et trs rouge,
pareille  du lard sal, a dit le docteur Louis... On ne peut pas se
figurer! Le 17 aot, dans la journe, il fut administr, et les trois
chirurgiens, qui le soignaient...

Levant ses mains vers le plafond, et les laissant ensuite retomber sur
ses cuisses, lourdement, il rpta:

--Qui le soignaient!... qui le soignaient!... Ah!... Enfin!...
les trois chirurgiens qui le soignaient, avec le bon Nacquart, se
retirrent, en recommandant qu'on ne les dranget plus, dsormais...
quoi qu'il pt arriver!... Il n'y avait plus rien  faire... Balzac
s'en allait, mourait par le bas, mais le haut, la tte, restait
toujours bien vivant... La vie tait si fortement ancre en ce diable
d'homme qu'elle ne pouvait mme pas se dcider  quitter un corps
presque entirement dcompos... Et il y avait, dans toute la maison,
une affreuse odeur de cadavre... Croiriez-vous que, quand je repense
 cette journe-l, cette odeur me revient?... que je ne puis m'en
dbarrasser?... Aprs tant d'annes?... Mais vous savez tout cela....
Ce n'est pas ce que je veux vous dire....

Il se tut quelques secondes. Puis:

--coutez... ce que je vais vous dire, je ne l'ai encore racont 
personne... Si,  Rodin... je l'ai racont  notre ami Rodin, un jour
que j'tais all, dans sa petite maison du boulevard d'Italie, voir une
esquisse de son Balzac... Eh bien, promettez-moi que ce que je vais
vous dire, vous ne l'crirez pas, du moins que vous ne l'crirez pas,
moi vivant?... Aprs... ma foi!... ce que vous voudrez...

Un peu timide, un peu gn, il ajouta:

--Il est bon, peut-tre, qu'on sache, un jour... ce qui est arriv...

Et il poursuivit:

--Dans la matine du 18, Nacquart revint. Il resta plus d'une heure
au chevet de son ami... Balzac touffait... Pourtant, entre ses
touffements, il put demander  Nacquart: Dites-moi la vrit... O
en suis-je? Nacquart hsita... Enfin, il rpondit: Vous avez l'me
forte... Je vais vous dire la vrit... Vous tes perdu. Balzac eut
une lgre crispation de la face; ses doigts gratignrent la toile
du drap... Il fit simplement: Ah!... Puis, un peu aprs: Quand
dois-je mourir? Les yeux pleins de larmes, le mdecin rpliqua: Vous
ne passerez peut-tre pas la nuit. Et ils se turent... En dpit de
ses souffrances, Balzac semblait rflchir profondment... Tout 
coup, il regarda Nacquart, le regarda longtemps, avec une sorte de
sourire rsign, o il y avait pourtant comme un reproche. Et il dit,
dans l'intervalle de ses haltements: Ah! oui!... Je sais... Il me
faudrait Bianchon... Il me faudrait Bianchon... Bianchon me sauverait,
lui! Son orgueil de crateur ne faiblissait pas devant la mort. Toute
sa foi dans son uvre, il l'affirmait encore dans ces derniers
mots, qu'il pronona avec une conviction sublime: Il me faudrait
Bianchon!...  partir de ce moment, la crise s'attnua, mollit peu
 peu. Il parut respirer moins douloureusement... Nacquart tait au
courant des dissentiments du mnage... Voyant le malade plus calme,
esprant peut-tre un attendrissement, il demanda: Avez-vous une
recommandation  me faire?... quelque chose  me confier?... Enfin,
dsirez-vous quelque chose?  chaque question, Balzac secouait la tte
et rpondait: Non... je n'ai rien... je ne dsire rien. Nacquart
insista: Vous ne voulez voir... personne?--Personne.  aucun moment,
au cours de cette visite, il ne parla de sa femme. Il semblait qu'elle
n'existt plus pour lui,... qu'elle n'et jamais exist... Comme
Nacquart allait partir, Balzac demanda du papier, un crayon... D'une
main tremblante, il traa une dizaine de lignes... Mais il tait si
faible que le crayon lui glissa des doigts... Il dit: Je crois que
je vais m'endormir... Je terminerai cela... quand je me sentirai un
peu plus fort... Et il s'assoupit. Qu'avait-il crit?  qui avait-il
crit? On ne retrouva jamais cette feuille, qui eut le sort de beaucoup
d'autres, qu'on ne retrouva pas non plus...

Pendant qu'il parlait, Gigoux, qui tait un peu cabotin, comme tous les
conteurs, me considrait du coin de l'il, essayant de surprendre
mes impressions, au besoin de les provoquer. Il n'avait point
l'habitude des rcits dramatiques. Sa grosse verve joyeuse, commune et
brutale s'y trouvait mal  l'aise. Pourtant, il me parut sincre, mu.
Je ne l'en coutai pas moins impassible, sans l'interrompre.

 ce moment, il se tut, reprit haleine, passa plusieurs fois la main
sur son front, et, d'une voix un peu plus basse, un peu moins hardie:

--Ce matin-l, poursuivit-il, j'tais venu, de trs bonne heure,
chez Mme de Balzac. Je la trouvai dans une sorte de grand peignoir
rouge, les bras nus, et dj toute coiffe. Elle n'avait pas dormi
de la nuit... Elle m'avoua qu'elle n'avait pas os entrer dans la
chambre du malade..., que Nacquart y tait en ce moment..., qu'elle
ne savait que faire..., qu'elle tait trs malheureuse. Il est si
dur pour moi, gmit-elle... J'ai peur de le voir... Elle semblait
fort surexcite et, en mme temps, trs abattue. Je lui conseillai de
se montrer, ne ft-ce que quelques minutes, au chevet de son mari...
Elle rpliqua: Il ne fait mme pas attention  ma prsence... Il
m'humilie... Non... non... C'est trop affreux! Et, brusquement, en
larmes: Vous n'allez pas encore me laisser seule, toute la journe,
comme hier?... J'ai failli devenir folle. Doucement, je lui reprochai
son obstination  ne vouloir recevoir personne, surtout les anciens
familiers de Balzac. Je tchai de lui faire sentir combien son attitude
serait mal juge: On souponne vos dissentiments... mais on ne les
sait pas si profonds... C'est maladroit, je vous assure... Croyez-vous
que les amis ne jaseront pas... ne jasent pas dj?... Mme pour les
domestiques... Elle s'irrita: Ces gens m'agacent... Je n'ai besoin
que de vous... je ne veux voir que vous... Ah! et puis... vous aussi...
tenez... vous m'agacez... Je ne vous aime plus. Il tait prs de
midi, quand Nacquart, sortant de chez le moribond, la fit demander...
Elle ne resta que quelques minutes avec lui et rentra trs ple, trs
vite, dans la chambre, o elle s'affala sur un fauteuil. Il parat
que c'est pour aujourd'hui! fit-elle, brivement. Et, la tte un
peu penche, son beau front tout pliss, les yeux vagues, elle joua
avec les effils de son peignoir rouge: Il s'est endormi, dit-elle
encore... Tant mieux s'il ne souffre plus! Tout  coup, tapant sur
les bras du fauteuil: Ah! ce Nacquart! je le dteste... je le
dteste... J'tais horriblement gn... Il ne me venait  l'esprit
que des mots btes, des phrases banales, toutes faites, comme on
en adresse aux gens qui ne vous sont de rien... Que nous avons peu
d'imagination, dans ces moments-l, ou peu de sensibilit!... Est-ce
curieux?... Faisant allusion  la couleur clatante de son peignoir,
je ne trouvai que ceci: Vraiment, ma chre amie, vous tes bien trop
en rouge, aujourd'hui. tonne, elle rpliqua vivement: Pourquoi?
Il n'est pas encore mort. Elle fit servir un djeuner auquel elle
ne toucha point et que, moi, je l'avoue  ma honte, je dvorai avec
apptit. Il tait d'ailleurs excrable... Nous parlions peu... Elle
allait de son fauteuil  la fentre, revenait de la fentre  son
fauteuil, tantt limant ses ongles avec rage, tantt poussant des
soupirs. Moi, j'essayais de dmler la qualit de son motion...
Ce n'tait pas de la douleur, pas mme du chagrin, ni du remords,
j'en suis sr... C'tait quelque chose comme de l'ennui... Ce qui
la proccupait le plus, c'tait tout ce qu'elle aurait  faire,
aprs la mort... Elle ne cessait d'y penser et de rpter, entre de
longs soupirs: Comment vais-je me tirer de tout cela?... Je ne sais
pas, moi!... Un homme pareil... si illustre!... a va en tre, des
histoires et des crmonies!... Ici... je suis toute dpayse... Ah!
ces journes!... ces journes... Elle redoutait infiniment Victor
Hugo. Elle l'avait vu cinq ou six fois... Sa politesse si grave, sa
violente admiration pour Balzac, et son regard profond, qui pntrait
jusqu' l'me secrte, lui faisaient peur... Il serait l, srement...
Il lui parlerait: Comment ferai-je?... Non... Non... Je ne pourrai
jamais! Et elle limait ses ongles avec plus de frnsie... Dans
l'aprs-midi, nous apprmes, par la garde, que Balzac tait entr
en agonie. Depuis qu'il s'tait rveill de son assoupissement, il
n'avait plus sa connaissance. Ses yeux taient grands ouverts, mais
il ne voyait plus rien. Il rlait d'un grand rle sourd qui, parfois,
lui soulevait la poitrine,  la faire clater. Le plus souvent, il
demeurait calme, la tte enfouie dans l'oreiller, sans le moindre
mouvement... N'eussent t le bruit de sa gorge et le gargouillement
de son nez, on l'et cru dj mort. Le drap tait tout mouill de
la sueur soudaine, ftide, qui lui ruisselait du visage et de tout
le corps. La garde conta: Monsieur a, au bout de chaque doigt, une
norme goutte de sueur que le drap pompe et qui se renouvelle sans
cesse... On dirait qu'il se vide, surtout par les doigts... c'est
extraordinaire!... Elle n'avait jamais vu a... Elle dit: Ah! Madame
fera bien de ne pas entrer... Vrai! c'est pas engageant, pour une
dame... J'en ai veill, vous pensez!... Mais des comme Monsieur... oh!
la la!... Et j'ai beau mettre du chlore...! Elle dit aussi: Il me
faudra une paire de beaux draps, tout  l'heure, pour quand je ferai
la toilette... Le valet de chambre n'en a plus que de vieux... Et,
comme la pauvre femme pouvante de tous ces dtails, rptait: La
toilette!... Mon Dieu!... c'est vrai... la toilette!... la garde la
rassurait d'un affreux sourire: Oh! Madame n'a pas besoin d'tre l...
Que Madame ne se tourmente pas... Ce n'est rien... j'ai l'habitude,
allez! La journe passa ainsi, lugubre et lente, ternelle. Il ne me
fut pas permis de sortir, d'aller  mes affaires,  mon atelier, o
j'avais donn un rendez-vous important... Chaque fois que j'en mettais
le dsir, elle s'accrochait  moi, poussait de petits cris. Non...
non... Ne me laisse pas toute seule, ici... Ton atelier!... Reste avec
moi, je t'en prie! Si la garde se prsentait pour demander quelque
chose qui lui manqut, ou pour nous tenir au courant des progrs de
l'agonie, elle se bouchait les oreilles, ne voulant rien entendre.
Elle la pria mme de ne revenir que quand tout serait fini. La sorte
d'enfant tardif, d'animal hbt, que peut devenir une femme qui,
comme Mme de Balzac, avait la rputation--exagre, d'ailleurs--d'tre
une crature suprieure, nergique, brillante, je n'aurais jamais
cru que cela ft possible,  ce point!... Car, j'ai toujours vu, au
contraire, les femmes plus fortes que les vnements, et donnant aux
hommes l'exemple du courage, de l'endurance, de la matrise de soi...
Elle, elle n'tait plus rien... plus rien... Ce n'tait plus un tre
de raison, ce n'tait pas mme une folle... pas mme une bte... Ah!
quelle piti!... ce n'tait rien... Vaincue par la fatigue, engourdie
par la chaleur de cette chambre ferme, elle consentit  s'tendre sur
la chaise longue, o elle sommeilla, d'un sommeil pnible, troubl,
jusqu' la nuit... J'avais pris un livre... _Le Mdecin de campagne_,
je me souviens... un exemplaire dcousu, dchir, sali  force d'avoir
t lu et relu... Mais, faut-il vous le dire? j'tais totalement
abruti, aussi incapable de lire n'importe quoi que de penser  quoi
que ce soit... Je n'prouvais qu'une sensation... l'ennui de ne savoir
que faire... de ne savoir que dire... l'ennui d'tre l... Surtout, je
souffrais cruellement de ne pouvoir pas fumer... Et, dans cette maison,
en plein Paris, o, plus dlaiss qu'une bte malade au fond d'un trou,
dans les bois, mourait le plus grand gnie du sicle, j'coutais, sans
tre impressionn par l'atrocit de ce drame, j'coutais l'immense,
le lugubre silence que troublait seulement, de loin en loin, le bruit
humain, l'unique bruit humain de deux immondes savates, tranant,
derrire la porte, dans le couloir...

Gigoux s'arrta. Il semblait fatigu... Peut-tre hsitait-il  en dire
davantage. Ce vieil homme que j'avais connu toujours si sceptique dans
la vie, si dpourvu de prjugs, sauf dans son art, qui faisait du
cynisme une sorte de parure intellectuelle, et comme une loi morale de
l'existence, tait, devant moi, timide, incertain, pareil  un petit
enfant pris en faute. Et maintenant, il dtournait la tte, pour ne
pas rencontrer mon regard... Je crus qu'il n'oserait plus, qu'il ne
pourrait plus parler... Je lui sus gr de l'effort douloureux que,
visiblement, il dut faire, afin de reprendre et achever son rcit...
Enfin, il se dcida:

-- dix heures et demie du soir, exactement, on frappa deux coups
violents  la porte de la chambre: Madame!... Madame!... Je reconnus
la voix aigre, la voix glapissante de la garde... Madame!... Madame!
rpta la voix... Et, quelques secondes aprs: Venez, Madame...
venez!... Monsieur passe!... Puis encore deux coups, si rudement
ports que je crus que la serrure avait cd, et que la garde entrait
dans la chambre... Nous nous tions dresss sur le lit... Et, le cou
tendu, la bouche ouverte, immobiles, nous nous regardions, sans une
parole... Vivement, elle avait gliss une jambe hors des draps, comme
pour se lever: Attendez! fis-je, en la retenant, par les poignets...
Pourquoi attendre?... attendre quoi?... J'avais murmur cela, tout
bas... machinalement, btement... sans que cela correspondt  aucune
ide,  aucune intention de ma part... J'aurais pu aussi bien dire:
Dpchez-vous!... Mais la voix s'tait tue... Il n'y avait plus
personne derrire la porte. Et, dj, j'entendais les deux savates
s'loigner, dans le couloir, en claquant... puis une porte, plus loin,
s'ouvrir... une porte se refermer... puis le silence!... Ses cheveux
libres couvraient son visage, comme un voile de crpe, roulaient
en ondes noires sur ses paules, d'o la chemise avait gliss...
Elle chuchota enfin: C'est stupide, c'est stupide... J'aurais d
rpondre... que va-t-elle penser?... Non, vraiment, c'est trop bte!
Mais elle ne bougeait toujours pas, la jambe toujours hors des draps...
Et elle rptait, d'une voix  peine perceptible: C'est stupide...
Pourquoi m'avez-vous empche, retenue? Et moi, obstinment, je
disais: Attendez!... Elle reviendra.--Non... non... elle vous sait
ici... J'aurais d rpondre... Et maintenant...--Elle reviendra...
Attendez!... En effet, au bout de dix minutes, qui nous parurent des
heures et des heures et des sicles, la garde revint... Deux coups
contre la porte, comme la premire fois... Et: Madame!... Madame!...
Puis: Monsieur a pass!...Monsieur est mort!

Ici, le vieux peintre s'interrompit... et, hochant la tte:

--Laissez-moi, dit-il, vous confesser une chose inoue... une chose
inexplicable... Ce n'est pas pour m'excuser... pour me dfendre...
C'est... Enfin, voil!... Je vous jure que ce: Monsieur est mort!
n'voqua en moi, tout d'abord, rien de prcis... rien de formidable,
surtout... Je n'y associai pas l'ide de Balzac... Je n'y vis pas se
dresser, soudainement, la colossale figure de Balzac, les yeux clos,
la bouche close, refroidie  jamais... Non... J'tais tellement hors
de moi-mme, hors de toute conscience... de toute vrit... j'tais
noy en de telles tnbres morales, que cette nouvelle, crie derrire
cette porte, et dont le monde entier, demain, allait retentir, ne
m'impressionna pas plus que si j'eusse appris qu'un homme quelconque...
un homme inconnu tait mort... Je ne me dis pas: Balzac est mort!...
Je me demandai plutt: Qui donc est mort? Mieux, je ne me demandai
rien du tout... Par un exceptionnel phnomne d'amnsie, j'oubliais
rellement que j'tais,  l'instant mme o il mourait... dans la
maison, dans le lit, avec la femme de Balzac!... Comprenez-vous a?...

Il eut un sourire amer, un geste presque comique, qui exprimait
l'tonnement de n'avoir pas compris a, et il continua:

--Au cri de Monsieur est mort!, elle s'tait leve, d'un bond,
et s'tait mise  courir dans la chambre, pieds nus, sans savoir,
elle aussi, ce qu'elle faisait, et o vritablement elle tait...
Mon Dieu!... Mon Dieu! gmissait-elle... c'est de votre faute!...
c'est de votre faute!... Elle allait d'un fauteuil  l'autre, d'un
meuble  l'autre, soulevait et rejetait mes vtements pars, les
siens tombs sur le tapis, culbutait une chaise, se cognait  une
table, o l'on n'avait pas enlev la desserte du dner... Et les
glaces multipliaient son image affole, de seconde en seconde plus
nue... Les coups redoublaient, plus sourds, la voix appelait plus
glapissante: Madame!... Madame!... H! Madame!... Je vis qu'elle
allait sortir dans cet tat de presque complte nudit... Je criai: O
allez-vous?... Habillez-vous un peu, au moins. Et puis, calmez-vous!
Je me levai, l'obligeai  mettre ses bas,  revtir une sorte de
peignoir blanc, trs sale, que j'avais trouv dans le cabinet de
toilette... Comme elle voulait sortir encore: Et tes cheveux?...
voyons... arrange tes cheveux! Elle sanglotait, se lamentait:
Ah! pourquoi l'ai-je suivi?... Je ne voulais pas... je ne voulais
pas... C'est lui... tu le sais bien... Et toi... Pourquoi es-tu
venu, aujourd'hui?... C'est de ta faute... Et cette vieille-l?...
Que va-t-elle croire?... Mon Dieu!... Mon Dieu!... Et ma fille?...
ma pauvre enfant!... C'est horrible!... Je ne pourrai jamais...
Pourtant, elle ramena ses cheveux, les tordit, les fixa, sur la nuque,
en un gros paquet, d'o de longues mches s'chappaient... Non...
non... je ne veux pas... je ne veux pas y aller... je ne veux pas le
voir... Emmne-moi en Russie... tout de suite... tout de suite...
emmne-moi, dis?... Et, sur de nouveaux coups frapps  la porte,
sur de nouveaux appels, presque injurieux, le peignoir mal agraf, la
tte tout bouriffe, sans pantoufles aux pieds, elle se prcipita,
en criant: Oui... oui... c'est moi... je viens... je viens... Je me
recouchai... Allong sur la couverture, les jambes nues, le poitrail
 l'air, les bras remonts et ramens sous la nuque, sans songer 
rien... sans l'motion de ce qui venait de se passer, sans la terreur
de ce voisinage de la mort, longtemps, je considrai mes orteils,  qui
j'imprimais des mouvements dsordonns et des gestes de marionnettes...
Le silence de la maison avait je ne sais quoi de si lourd, de si peu
habit, qu'il ne me semblait pas rel... Avec cela, m'arrivaient aux
narines, des odeurs d'amour, d'curantes odeurs de nourriture
aussi, et de boisson, que la chaleur aigrissait... Mes vtements, des
jupons, tramaient sur les fauteuils, pendaient des meubles, jonchaient
le tapis, en un dsordre tel et si ignoble, que, n'et t la splendeur
royale du lit, n'eussent t les cuivres tincelants de la psych, je
me serais cru chou, aprs boire, au hasard d'une rencontre nocturne,
chez une racoleuse d'amour... Pour complter l'illusion,  ma gauche,
par la porte du cabinet de toilette, j'apercevais une bouilloire qui
chauffait sur une petite lampe... Je restai ainsi cinq heures, durant
lesquelles, pour me prouver que tout n'tait pas mort dans la maison,
je cherchais  percevoir,  et l, dans un demi-assoupissement, le
bruit de chuchotements, d'alles et venues, le long du couloir. Cela
n'tait pas gai, certes; cela n'tait pas non plus trs pnible... Au
fond, je n'tais pas fch d'tre libre, je jouissais presque d'tre
seul. Quand Mme de Balzac rentra, j'avais donn un peu d'air  la
chambre et m'tais rhabill... Elle tait extrmement ple, dfaite...
Ses paupires gonfles et trs rouges montraient qu'elle avait d
beaucoup pleurer: C'est fini, dit-elle... Il est mort... il est bien
mort! Elle se laissa tomber sur le bord du lit, se couvrit la figure
de ses mains, soupira: C'est effrayant! Et, toute secoue par un
long frisson, elle rpta: C'est effrayant!... c'est effrayant ce
qu'il sent mauvais!... Elle ne me donna aucun dtail...  toutes mes
questions elle ne rpondit que par des plaintes... des plaintes brves,
agaces... Elle avait un pli amer, presque mchant, au coin de la
bouche. Et la bouche, d'un dessin si joliment sensuel, prenait alors
une expression vulgaire, basse, qui avait quelque chose de rpugnant...
Je lui demandai si elle avait fait prvenir la famille; Demain...
demain..., dit-elle...  cette heure, comment voulez-vous? Sa voix,
toute change, sans cet accent chantant qui me plaisait en elle...
devenait agressive... En me regardant, en regardant le lit, le dsordre
de la chambre, elle eut comme un haut-le-cur... Je crus qu'elle
allait clater en larmes, ou en fureur... Je l'aidai  s'tendre sur
le lit... Vous aurez demain une journe fatigante... beaucoup de
monde... beaucoup  faire... Reposez-vous... Tchez de dormir--Oui...
oui... fit-elle... je suis brise... Il tait quatre heures du
matin; le petit jour allait paratre... Doucement, tendrement, je lui
dis: Vous ne m'en voudrez pas de vous quitter... Soyez gentille...
Il le faut... Ce ne serait pas convenable qu'on me vit chez vous 
pareille heure! Je m'attendais  une scne,  des larmes... Elle
ne protesta pas... ne chercha pas  me retenir...--Oui, vous avez
raison, approuva-t-elle sur un petit ton sec... C'est mieux ainsi...
Allez-vous-en!... Et, comme je ne partais pas encore, cherchant
je ne sais quoi, dans la chambre: Allez-vous-en!... Eh bien?...
Allez-vous-en! rpta-t-elle d'une voix plus dure, en se tournant
du ct du mur, avec une affectation qui m'tonna... Elle refusa mon
baiser: C'est bien...c'est bien...laissez-moi... je vous en prie.
tait-ce la fatigue?... tait-ce le dgot?... Ou bien quoi?... Je
dis: Alors...  bientt!--Comme vous voudrez!, fit-elle... Je
sortis... Personne dans le couloir... Aucun bruit dans la maison...
Une lampe achevait de brler sur une petite table. Sa lueur tremblante
faisait mouvoir de grandes ombres sur les murs. En passant devant la
chambre de Balzac, je faillis me heurter  une chaise sur laquelle la
garde avait empil des paquets de linges souills, qui dgageaient une
abominable odeur de pourriture... Je m'arrtai pourtant... j'coutai...
Rien... Un craquement de meuble... ce fut tout!... J'eus une secousse
au cur, et comme un tranglement dans la gorge... Un instant, je
songeai  entrer; je n'osai pas... Je songeai aussi  aller chercher ma
bote de couleurs, et  faire une rapide esquisse du grand homme, sur
son lit de mort... Cette ide me parut impossible et folle... Non...
non... pas moi..., me dis-je... Ce serait une trop sale blague. Alors,
je descendis l'escalier lentement, sur la pointe du pied... En bas,
c'tait la cuisine... Elle tait entr'ouverte, claire. Des bruits
de voix en venaient: la voix de la garde, la voix du vieux valet
de chambre... Ils soupaient, gaiement, ma foi!... En m'approchant,
j'eusse pu entendre ce qu'ils disaient. Je n'osai pas, non plus,
dans la crainte qu'ils ne parlassent de moi... de nous... Les autres
domestiques taient rentrs chez eux, sans doute, et dormaient...
L-haut, Balzac tait seul, tout seul!... Une fois dans la rue, je
poussai un long soupir de dlivrance, j'aspirai l'air frais du matin,
avec dlices, et j'allumai un cigare.

Se levant tout  coup, Jean Gigoux marcha dans l'atelier, la tte
basse, les mains derrire le dos... marcha longtemps dans l'atelier...
Et, s'arrtant devant moi, il me dit:

--Et voil comment Balzac est mort... Balzac!... vous entendez?...
Balzac!... Voil comment il est mort!...

Puis il se remit  marcher... Aprs un court silence:

--C'est drle! fit-il... Je ne suis pourtant pas un mchant homme...
je ne suis pas une canaille... une crapule... Mon Dieu!... je suis
comme tout le monde... Eh bien... je n'ai vraiment compris que plus
tard... beaucoup plus tard... Certes, cette journe-l... cette
nuit-l... j'ai eu de la gne... de l'embtement... je ne sais pas...
du dgot... Je sentais que a n'tait pas bien... Oui, mais a?...
a?... l'ignominie?... Non... Je vous donne ma parole d'honneur... ce
n'est que plus tard... Qu'est-ce que voulez?... on aime une femme... on
se laisse aller... et c'est toujours, toujours, de la salet!... Ah!...
et puis, est-ce que vraiment je l'aimais?...

Il carta les bras, les ramena vivement le long de son corps, en
faisant claquer ses mains sur ses cuisses:

--Ma foi!... Je n'en sais plus rien...

Haussant les paules, il ajouta:

--L'homme est un sale cochon... voil ce que je sais... un sale cochon!

Il tourna, quelque temps, dans l'atelier, tapotant les meubles,
drangeant les siges, grommelant:

--Balzac!... Balzac!... Un Balzac!

Puis il revint s'asseoir, brusquement, sur le fauteuil, en face de
moi...

--Quant  Mme de Balzac...

Il appuya sur chaque mot, avec une ironie pesante, qui me choqua un
peu...

--Quant  Mme de Balzac, rpta-t-il... le lendemain, elle s'tait
reprise... oh! tout  fait... Elle fut trs digne... trs noble... trs
douloureuse... trs littraire... patante, mon cher... Andromaque
elle-mme, quand elle perdit Hector... Elle merveilla et toucha tout
le monde par la correction tragique, par la beaut de son attitude.
Quelle ligne!... Ah! quelle ligne pour un Prix de Rome!... On
l'entoura, on la plaignit... vous pensez?... Le plus comique, c'est, je
crois bien, qu'elle fut sincre dans sa comdie... La considration,
les respects, les hommages, lui redonnaient de la douleur et de
l'amour. Je n'en revenais pas, moi, pourtant revenu de tant de choses,
dj!... Ah! ces obsques!...

Il eut un sourire presque gai:

--Mon cher... figurez-vous... le ministre Baroche, qui reprsentait le
gouvernement et cheminait, dans le convoi, prs de Victor Hugo, lui
dit: Au fond, ce monsieur de Balzac tait, n'est-ce pas?... un homme
assez distingu. Hugo regarda ce ministre,--qui a une si belle presse
dans _Les Chtiments_,--il le regarda, ahuri, scandalis, et rpondit:
C'tait un gnie, monsieur, le plus grand gnie de ce temps. Et il
lui tourna le dos... Hugo a racont cela quelque part... Rien n'est
plus vrai... Je me trouvais  ct de lui, quand cette petite norme
scne se passa... Mais ce que Hugo ne sut peut-tre jamais, c'est que
le ministre Baroche, s'adressant  son autre voisin qui avait, je me
rappelle, de trs beaux favoris... lui dit, tout bas,  l'oreille: Ce
monsieur Hugo est encore plus fou qu'on ne pense...

Et Gigoux se mit  rire franchement, d'un de ces rires comme il en
avait, mme trs vieux, de si sonores. Il ajouta:

--Aussi, plus tard, il en a pris pour son grade... Il ne l'a pas vol,
hein?...

Il dit encore:

--Ah!... savez-vous ce dtail?... Quand, le lendemain de la mort, les
mouleurs vinrent pour mouler le visage de Balzac, ils furent obligs de
s'en retourner... bredouille, mon cher... La dcomposition avait t si
rapide que les chairs de la face taient toutes ronges... Le nez avait
entirement coul sur le drap...




Les femmes allemandes et M. Paul Bourget.


Ce mme soir, von B... nous emmena souper chez un riche industriel de
ses amis... Ce n'tait point une rception prie. Il n'y avait l que
des intimes, six mnages qui avaient l'habitude de se runir tous les
soirs. Les hommes, un peu lourds de manires, peut-tre, mais fort
intelligents et accueillants; les femmes, pas trs jolies, pas trs
lgantes, mais toutes charmantes, non point  la faon des femmes de
Paris, mais charmantes, d'un charme plus srieux, plus profond, et plus
lent, qui ne vient point de leurs toilettes, ni de leur coquetterie,
qui vient d'elles-mmes, de leur naturel et de leur esprit.

La maison est fort joliment arrange, un peu comme un intrieur
anglais, o le luxe, le confort correspondent si bien aux besoins de
la vie quotidienne... Les meubles, quelques-uns trop massifs, d'autres
trop triqus, ne satisfaisaient pas toujours mon got de la sobrit
et de la ligne. Je dois dire pourtant qu'ils taient rduits au minimum
de laideur que comporte le modern-style... Ce ne fut qu'une impression
momentane, car les meubles ont ce mystre familier, qu'ils prennent
trs vite le visage et l'me de leurs propritaires. Par exemple, je
fus ravi de ne voir aux murs que des tableaux franais, choisis avec
une dcision d'art trs hardie et trs sre: de trs beaux paysages
de Claude Monet, de puissantes natures mortes de Czanne, les plus
admirables nus de Renoir. La salle  manger est orne d'exquis panneaux
de Vuillard. Dans le cabinet de travail, des dcorations de Pierre
Bonnard, sobres, substantielles, harmonieuses, avec ce got si aigu,
si incisif, de l'observation des formes en mouvement, et cette qualit
de matire, cette richesse de couleur, qui n'appartiennent qu' lui.
 et l, des van Gogh, des Vallotton, extraordinairement expressifs,
des Roussel, lgers, fluides, dignes de Corot et de Poussin. Un grand
Courbet--paysage de roches jurassiennes--occupe magnifiquement la
place d'honneur, dans le salon. Toute une suite de pastels de Lautrec,
quelques-uns trs libres, des aquarelles, des dessins de Guys et de
Forain, gaient le lumineux escalier, ainsi que le palier du premier
tage. Sur des colonnes et des socles, sur les chemines et les
meubles, des marbres et des bronzes de Rodin, de dlicieux bois de
Maillol. Je vis que ce choix, ni le snobisme, ni la mode, ni le dsir
d'tonner ne l'avaient impos, mais une prfrence esthtique trs
raisonne, trs intelligemment explique, surtout par les femmes... Il
fallait donc que je vinsse en Allemagne, pour avoir la joie de voir,
ainsi compris, ainsi ft, ce que j'aimais, et, pour toute une soire,
sentir ce plaisir si rare, mme en France, d'tre en communion de
gots et de penses avec les tres qui vous entourent...

Comme je m'attardais  regarder une trs importante toile de Vallotton:
des _Femmes au Bain_, notre htesse me dit:

--Je suis choque de voir que M. Vallotton n'a pas encore conquis, chez
vous, la situation qu'il mrite et qu'il commence  avoir en Allemagne.
Ici, nous l'aimons beaucoup; nous le tenons pour un des artistes
les plus personnels de sa gnration. C'est vraiment un matre, si
ce mot a encore un sens, aujourd'hui. Son art, trs rflchi, trs
volontaire, trs savant, un peu farouche, ne tend pas  nous mouvoir
par les petits moyens sentimentaux. On le sent  l'troit, et comme
mal  l'aise, dans les sujets intimes. Mais comme il se dveloppe,
comme il s'amplifie dans les grands! Ce qui me plat si fort en lui,
c'est cette constante et claire recherche de la ligne, des combinaisons
synthtiques de la forme, par o il atteint trs souvent  la grande
expression dcorative. Je trouve qu'il y a, en lui, la force svre,
la tenue puissante des grands classiques. Sa scheresse linaire,
qu'on lui reproche si injustement,  mon sens, est, peut-tre, ce qui
m'impressionne le plus, dans son uvre... Elle a quelque chose de
mural... Pourquoi ne lui donne-t-on pas, chez vous,  excuter de
vastes fresques? Aucun autre artiste n'y russirait davantage... Mais
c'est un art perdu, aujourd'hui, je sais bien... Il ne s'accorde plus 
notre civilisation bibelotire et complique.

Les femmes cultives, les femmes dites intellectuelles, sont
assommantes. Je les fuis comme la peste. Rien ne m'est plus odieux que
leur bavardage, o s'tale, bouffonne et dindonne, une prtention 
l'esprit, au savoir,  l'originalit de la pense, qui n'est le plus
souvent que l'apanage des ignorants et des sots. Elles ne peuvent avoir
de l'intelligence avec simplicit. Le talent n'est, chez elles, que
l'aggravation de la sottise... Nous avons en France, une femme, une
potesse, qui a des dons merveilleux, une sensibilit abondante et
neuve, un jaillissement de source, qui a mme un peu de gnie... Comme
nous serions fiers d'elle!... Comme elle serait mouvante, adorable,
si elle pouvait rester une simple femme, et ne point accepter ce rle
burlesque d'idole que lui font jouer tant et de si insupportables
petites perruches de salon! Tenez! la voici chez elle, toute blanche,
toute vaporeuse, orientale, tendue nonchalamment sur des coussins...
Des amies, j'allais dire des prtresses, l'entourent, extasies de la
regarder et de lui parler.

L'une dit, en balanant une fleur  longue tige:

--Vous tes plus sublime que Lamartine!

--Oh!... oh!... fait la dame, avec de petits cris d'oiseau
effarouch... Lamartine!... C'est trop!... C'est trop!

--Plus triste que Vigny!

--Oh! chrie!... chrie!... Vigny!... Est-ce possible?

--Plus barbare que Leconte de l'Isle... plus mystrieuse que
Mterlinck!

--Taisez-vous!... Taisez-vous!

--Plus universelle que Hugo!

--Hugo!... Hugo!... Hugo!... Ne dites pas a!... C'est le ciel!...
c'est le ciel!

--Plus divine que Beethoven!...

--Non... non... pas Beethoven... Beethoven!... Ah! je vais mourir!

Et, presque pme, elle passe ses doigts longs, mols, onduleux, dans
la chevelure de la prtresse qui continue ses litanies, perdue
d'adoration.

--Encore! encore!... Dites encore!

Ces faons sont inconnues de la femme allemande. Chez elle, on sent que
la culture n'est pas une chose exceptionnelle, ni de mtier, qu'elle
n'est pas une aventure, une religion, et--qu'on me permette ce mot peu
galant--une blague. La femme allemande ne cherche pas  nous tonner, 
nous blouir; elle cherche  s'instruire un peu plus,  comprendre un
peu plus, au contact des autres. Elle a de la sincrit, du naturel, de
la passion, dans l'intelligence,--ce qui est une grande sduction,--et,
comme elle appartient  une race, doue au plus haut point de l'esprit
critique, il arrive que, sans le vouloir, elle nous embarrasse souvent,
jusque dans les choses que nous croyons le mieux connatre. Ce que
j'apprcie surtout, en Allemagne, ce que je considre comme la plus
prcieuse de toutes les lgances fminines, c'est que la femme la
plus solidement instruite sait rester femme, n'tre jamais pdante.
Ses devoirs d'pouse, de mre, de matresse de maison, ne l'humilient
pas, ne lui causent ni gne, ni ennui, ni dgot. Elle les concilie
trs bien avec ses dsirs, sa passion de culture intellectuelle. J'ai
mme remarqu qu'elle met  remplir ses devoirs plus d'honntet,
de rigueur, plus de joie, parce qu'elle en comprend mieux le sens
suprieur; plus de grce aussi, parce qu'elle en sent davantage la
beaut pntrante et forte. Je n'ai jamais aussi bien compris qu'une
femme intelligente, qui sait tre intelligente, n'est jamais laide. Et
je crois bien que c'est ici que j'ai contract cette sorte de haine,
ou de piti, je ne sais, pour la trs belle femme qui s'obstine  ne
vouloir nous charmer que par sa beaut inutile, et par ses robes de
Doucet, et par ses chapeaux de Reboux.

Cette soire, dans cette maison, nous fut un dlice. Les femmes
savaient tout, parlaient de tout,--mme des choses franaises,
frivoles ou srieuses,--avec une prcision, une justesse, et des
dtails qui allrent jusqu' nous stupfier. Comme j'tais encore tout
frissonnant de mes souvenirs sur Balzac, je mis la conversation, le
plus naturellement du monde, et avec l'espoir, sans doute, d'un petit
succs, sur notre grand romancier. Oh! ma surprise, et--pourquoi ne
pas l'avouer?--ma dception de voir qu'elles le connaissaient aussi
bien, sinon mieux que moi!... Pas dans sa vie, peut-tre, mais dans son
uvre. Aucun des personnages de _La Comdie humaine_ ne leur tait
tranger... Elles en commentaient la signification, le caractre, la
porte sociale, avec un sens trs averti des passions humaines, et sans
la moindre pruderie.

L'une dit:

--Bien qu'il y ait, dans ses livres, un fatras mlodramatique qui
me fatigue quelquefois, et qu'il peigne des murs--les murs
parisiennes--qui ne nous sont pas toujours trs familires, Balzac
est, de tous vos crivains--de tous les crivains, je pense--celui qui
me semble avoir exprim la vie--non pas seulement individuelle, mais
la vie universelle--avec le plus de vrit et le plus de puissance...
Gthe me parat tout petit, tout menu,  ct de ce gant. Certes
son intelligence est incomparable. Mais qu'est l'intelligence de
Gthe, auprs de cette intuition prodigieuse, par laquelle Balzac
peut recrer tout un monde et le monde?... Il est un peu dsesprant...
La vie, non plus, n'est gure belle, mme chez nous, o l'hypocrisie
nous tient lieu de vertu... C'est pour cela qu'on ne le comprend pas
toujours trs bien en Allemagne... Nous nous vantons de n'aimer que les
mthodes exprimentales, mais nous sommes, plus qu'on ne croit, encore
asservis aux dogmes du vieux romantisme de Schelling... Malgr nos
savants, toute mtaphysique n'est pas morte, chez nous... Quoiqu'on
dise, croyez-moi, la vie nouvelle qu'apporta Nietzsche, n'a pas germ,
partout, sur la terre allemande.

Puis, ce fut le tour de Renan, de Taine, de Zola, de Flaubert... de
tous, et mme--dgringolade!--de M. Paul Bourget.

Elles taient curieuses--comme d'un petit jeu de socit, j'imagine--de
savoir ce que je pensais de M. Paul Bourget... Est-ce que, vraiment, je
pensais quelque chose de M. Paul Bourget? Bah!

Je rpondis:

--J'ai connu Bourget autrefois... Je l'ai beaucoup connu... Nous tions
fort amis. Cela me gne un peu, pour en parler... Et puis, il a pris
par un chemin... moi par un autre... Mais il y a si longtemps de cela
qu'il me semble bien qu'il est mort...

Je mis un temps, comme  la Comdie, et:

--C'tait un garon intelligent... dclarai-je, sur un ton d'oraison
funbre.

Elles se rcrirent... J'insistai bravement:

--Je vous assure... intelligent... trs intelligent... Tenez, c'est
peut-tre Bourget qui a le mieux senti Balzac... qui en a le mieux
parl... Il tait trs jeune, alors... et charmant... Il avait une
certaine gnrosit d'esprit... sauf que, dj, il n'aimait pas les
pauvres... Oh! il avait les pauvres en horreur... Il ne les trouvait
pas dignes de la littrature... ni de l'humanit... tant plus jeune
que moi, il me protgeait, m'duquait, me tenait en garde contre
ce qu'il appelait les emballements un peu trop nafs, un peu trop
grossiers aussi de ma nature... Un jour que nous remontions les
Champs-lyses, il me dit: Laissez donc les pauvres... ils sont
inesthtiques... ils ne mnent  rien. Et, me montrant les beaux
htels qui, de chaque ct, bordent l'avenue: Voil, cher ami...
C'est l!... Ah! si j'avais su profiter de ses leons... Enfin, il
tait charmant... Depuis, la vie, n'est-ce pas?... toutes sortes
d'ambitions...

--Il est si ennuyeux!... s'cria une dame, avec une conviction qui nous
fit tous clater de rire...

--Enfin, comment est-il?... demanda une autre dame... Est-il vrai que
les femmes franaises raffolent de lui? Je ne puis le croire...

--Mon Dieu!... elles ont peut-tre raffol de lui, autrefois. Oh!
autrefois... Tout est possible. Il le croyait, d'ailleurs... Mais
Bourget a cru  tant de choses... auxquelles il ne croyait pas!...
Maintenant, il est gras, un peu bouffi, et il est trs, trs vieux...
Il ne flirte plus gure qu'avec Joseph de Maistre M. de Donald, la
monarchie, le pape...

--Pauvre garon!... gmit la dame, avec une voix et une mine galement
compatissantes.

--Ne le plaignez pas... Il y a l aussi des dessous  chiffonner... Il
est vrai que ce ne sont plus ceux de la dame au corset noir.

Un souvenir, alors, me revint:

--Le vieux pre Augier, qui tait un bourgeois impnitent, m'a fait,
sur Bourget, un mot qui le biographie assez bien... Il est pittoresque,
mais un peu vulgaire... Je n'ose...

--Dites... dites!...

--Eh bien, Augier m'a dit... il me l'a mme dit en vers: Votre
Bourget, mon cher, mais c'est un cochon triste!... Je rapportai le mot
 Bourget... Il s'en montra ravi...

-- cause de triste? .. sans doute...

--Non...  cause de cochon... C'tait bien plus avantageux pour un
romancier psychologue...

--Cela est trs drle... Mais vous ne nous avez toujours pas dit
comment il est?...

--Je vais, si vous le permettez, vous raconter encore une histoire...
La dernire fois que je vis Bourget, c'tait  Cannes, comme vous
devez le penser... Maupassant nous avait invits  djeuner sur son
yacht... En me voyant, attendant, moi aussi, sur la jete, le canot du
Bel Ami, Bourget ouvrit les bras, s'exclama: Vous?... Ah! que je suis
heureux!... Il y a tellement longtemps!.. Cela mfait une telle joie
de vous revoir!... Toute ma jeunesse!... Et il m'embrassa, le cher
Bourget... Aprs quoi: Vous savez?... Vous allez tre trs tonn...
Vous verrez un Maupassant transform... oh! transform! L'orgueil
riait par tous les plis de sa face... Il me confia: Vous savez?... Je
l'ai enfin amen  la psychologie, oui, mon cher,  la psychologie!...
C'tait, en effet, l'anne o le pauvre Maupassant crivait _Notre
Cur_, hlas!... Bourget remarqua mon peu d'enthousiasme... Il me
le reprocha: Comment? fit-il... ce n'est donc pas une chose norme...
norme?--Si... si... dis-je... oh! si!--Mais c'est le plus grand
vnement de ce temps... Quel malheur que Taine soit mort! Comme il
et aim cela! Il ajouta: 'a t dur!... Maintenant, Dieu merci,
c'est fait!... Sur le _Bel Ami_, nous trouvmes M. Jacques Normand, M.
Henry Baer, M. Valentin Simond, alors directeur de _L'cho de Paris_,
et ce bon docteur Cazalis, qui songeait dj  gurir les rhumatismes
aixois par la mthode prraphalite... Le djeuner fut morne, morne...
Maupassant ne disait pas un mot... Il tait si affreusement triste, il
nous regardait avec des regards si tranges, si trangement lointains,
que je ne pus m'empcher de lui demander: Qu'est-ce que tu as?...
Es-tu malade?... Il se dcida enfin  rpondre: Non... Je ne suis pas
malade... seulement... voil... tu comprends?... Hier... tiens!...  la
place o tu es, il y avait la princesse de Sagan... l, o est Baer,
la comtesse de Pourtals... Qu'est-ce que tu veux? J'tais, en effet,
trs tonn... mais pas de cet tonnement admiratif que m'avait promis
Bourget... Maupassant avait lev ses bras vers le plafond d'acajou
verni, puis les avait laiss retomber, avec accablement... Maintenant,
le coude sur la table, la tte appuye sur sa paume, l'il cercl
de rouge, et dj tout brouill par la bue trouble de cette folie qui
devait bientt l'emporter, il rpta, en bredouillant: Qu'est-ce que
tu veux?... qu'est-ce que tu veux?... Puis: Ces femmes-l... je les
adore... parce que, mon vieux, vois-tu?... elles ont quelque chose
que les autres n'ont pas, et qu'avaient nos aeules... nos chres
aeules... l'amour de l'amour! Tous, nous avions le cur serr,
sauf Bourget qui, s'adressant  Maupassant, lui demanda: Et _Notre
Cur?_... O en tes-vous? Et comme Maupassant ne rpondait pas,
faisait un geste vague: Quel beau titre! s'cria Bourget, qui nous
prit  tmoins... Vous verrez... ce sera le plus merveilleux livre!...
Un livre extraordinaire! Il eut le courage ou l'inconscience d'appuyer
plus lourdement encore: Il me le doit... car c'est moi qui l'ai amen
 la psychologie... N'est-ce pas, Maupassant?... c'est moi? Dites que
c'est moi? Alors, Maupassant hocha la tte, et il se mit  rire,
d'un rire pnible qui me lit l'effet d'une sonnerie lectrique qui se
dclenche... Jamais, rien de si douloureux, de si funbre... Voil donc
o il en tait, ce rude garon, que, tant de fois, sur les berges de la
Seine, bras nus, maillot collant, j'avais vu manier l'aviron avec un
si bel entrain de joyeux canotier!... Ce furent d'atroces moments...
Je fis tout pour abrger cette angoissante visite. On nous dbarqua
 Antibes... Bourget voulut,  toutes forces, me reconduire jusqu'au
train qui me ramenait  Nice... Comme nous nous quittions, je lui
frappai sur l'paule, et je lui dis: Ah! oui!... vous l'avez amen 
la psychologie... Il y est, le pauvre bougre... il y est en plein!...
Mes compliments, mon cher Bourget... Depuis, je ne l'appelle plus mon
cher Bourget, ni mme Bourget, je ne l'appelle plus du tout... Car
je ne l'ai jamais revu... C'est le gnral Mercier qui l'a revu...




Nos colonies.


Le lendemain, von B... rentrait  Berlin par le chemin de fer; sa
Mercds aussi... Nous, nous filions sur Mayence...

 Mayence, nous avons rencontr un certain docteur Herrergerschmidt,
le vieil Allemand classique, comme il s'en trouve encore, dans
les stations de la Suisse, l'Allemand  longue redingote,  barbe
broussailleuse, et  lunettes rondes. Mais je constate que la race s'en
perd, de plus en plus.

pigraphiste de son mtier, le docteur a rapport de Tunisie de trs
belles pierres puniques,  moins qu'elles ne fussent phniciennes--il
n'est pas encore fix--et qui offrent, pour l'Histoire, un intrt
capital, en ce sens qu'elles sont absolument indchiffrables...

--Indchiffrables, rpte-t-il, avec admiration... C'est l le plus
beau!

Il en a fait don au muse de Francfort, qui les a refuses...

--Oui, monsieur, refuses... Ce sont des nes!...

Il consent  me les cder pour pas trs cher... pour presque rien...

--De si belles inscriptions!... Syriaques, qui sait?... ou, peut-tre,
persanes?... Pour quelques marks!...

Mais je refuse, moi aussi... Le docteur n'insiste pas davantage, hausse
les paules, et:

--Btise!... fait-il simplement... Btise!

Il connat beaucoup le Maroc, pour avoir plac  Tanger, et mme, 
Fez, assure-t-il, un lot important de machines  coudre et  crire...
pas puniques, pas phniciennes... non... allemandes, monsieur... Ah!
ah! ah!... De la bonne fabrication allemande!... Il s'crie:

--Trs beau, le Maroc!... Un pays, trs beau... Et les Marocains, de
trs braves gens, monsieur... de si excellentes gens!... Ah! les braves
gens!...

Nous parlons de la toute rcente frasque de l'empereur Guillaume, son
dbarquement  Tanger... Le docteur dit:

-- quoi bon faire des choses si inutiles?... Toutes ces dmonstrations
bruyantes... thtrales... Ah! je n'aime pas a... Oui... je sais,
l'honneur national?... Mais l'honneur national, monsieur, c'est le
commerce... Et le commerce allemand va trs bien au Maroc... Il va
trs bien, trs bien... parce que nous avons, au Maroc, des agents
admirables... admirables... oui, monsieur... les meilleurs agents du
monde... les Franais!...

Un rire agite, dans tous les sens, tous les longs poils de sa barbe...
Et il reprend sur un ton o l'ironie est reste...

--J'aime beaucoup les Franais... Vous autres Franais... vous avez de
grandes... grandes qualits... des qualits brillantes... normes...
vous tes... vous tes...

Il cherche  dfinir ce que nous sommes, nous autres Franais... 
citer des exemples caractristiques de nos si brillantes qualits; et,
ne trouvant ni dfinition ni exemples, il s'en tient, dcidment,  sa
premire affirmation, si vague:

--Enfin... vous avez de grandes qualits, ah!... Mais, excusez-moi...
vous n'tes pas toujours faciles  vivre... Autoritaires en diable...
tracassiers, agressifs, chercheurs de noises et de querelles... un
peu pillards... h!... h!... et mme cruels...--je parle, dans vos
colonies, vos protectorats... partout, o vous avez un tablissement,
une influence quelconque...--est-ce vrai?... Enfin, on vous dteste...
on vous a en horreur!... Hein?... Vous en convenez?... C'est trs
triste...

Voyant que je ne rponds pas, il va, il va, le bon docteur.

--Alors, les indignes ne pensent qu' se soustraire  votre
autorit...  ruiner, s'ils le peuvent, votre influence... Et s'ils
trouvent une bonne occasion--on trouve toujours une bonne occasion--de
vous embter, de vous massacrer, de vous supprimer... Dame! coutez
donc?... Ne vous fchez pas, monsieur... Nous causons, n'est-ce pas?...
Je fais de l'histoire... Je fais votre histoire... votre histoire
coloniale... et mme votre histoire nationale... Si elle a t souvent
glorieuse--mais qu'est-ce que la gloire, mon Dieu?--elle n'a pas
t toujours bien gnreuse... Toutes ces querelles... toutes ces
guerres... tout ce sang...au long des sicles!... Enfin, n'importe...
J'aime beaucoup les Franais... Nous leur devons la grandeur
allemande... On ne peut pas oublier a!... Ah! ah!... Et tenez...
je suppose... au Maroc... parfaitement... au Maroc, il y a aussi
des Allemands... Les Allemands sont lourds, btes, ridicules... Ils
boivent de la bire et mangent des saucisses fumes... Je sais... je
sais bien... Mais ils sont gentils avec le Marocain... Ils respectent
ses murs, ses coutumes, sa religion, son droit  rester un tre
humain... Ils l'aident,  l'occasion, et, au besoin, le dfendent,
sans l'exciter ostensiblement contre les autres... Ils lui donnent
confiance... Et, comme il y a toujours quelque chose  faire, au Maroc,
quelque chose  y vendre... h, mon Dieu, c'est l'Allemand qui profite
tout naturellement des bonnes dispositions de l'indigne, et de sa
haine contre les Franais... Voyez-vous... a n'est pas plus compliqu
que a!... La diplomatie, monsieur... quelle sottise!... Moi, j'aurais
t l'Empereur, je ne me serais ml de rien. J'aurais dit, en fumant
tranquillement, ma bonne pipe de porcelaine: Laissons faire les
Franais... Ils travaillent pour nous... Et, l-dessus, j'aurais pris
un grand verre de cette bire excellente, qui nous rend stupides et si
lourds...

Tout  coup, il embrouille encore plus sa barbe, dont les mches dores
se projettent de tous les cts.

--Tenez! propose-t-il... Nous allons faire un pari... c'est cela...
un petit pari... Nous allons parier mes trs belles pierres puniques
contre ce que vous voudrez... ce que vous voudrez, ah!... Nous allons
parier que, si les Franais quittaient le Maroc, et qu'il ne restt
plus, au Maroc, avec les Marocains, que des Allemands... il n'y aurait
plus d'embtements... plus de grabuges, d'anarchie, de guerres, de
massacres... plus rien... Le Maroc redeviendrait, subitement, une sorte
de Paradis terrestre... Vous ne voulez pas?... Non? Vous avez raison...

Puis, aprs un petit silence:

--Vous ne voulez pas non plus, dcidment, de mes inscriptions
puniques, phniciennes, syriaques ou persanes?... Allons, monsieur,
cent marks?... Non plus?... Dommage... dommage!...




Strasbourg.


Aprs avoir travers le Rhin  Kohl, en dpit de nos lettres de
recommandation et de nos beaux cachets rouges, nous avons d passer
par de longues et coteuses formalits douanires. Absolument libre,
en Allemagne, la circulation automobile subit en Alsace des rglements
vexatoires, qui ont pour rsultat de gner beaucoup le commerce
alsacien. Les hteliers, les marchands, et surtout les propritaires
de ces luxueux garages installs dans les villes, supplient le
gouvernement de rapporter des mesures qui les ruinent, en loignant, de
plus en plus, les automobilistes de ces rgions admirables, hier encore
trs frquentes pour la joie et au bnfice de tout le monde. Mais le
gouvernement reste sourd  ces dolances. Il a encore de la dfiance,
une sorte de rancune sourde contre ce pays.

Je n'avais pas revu Strasbourg depuis 1876. Faut-il dire que je ne
l'ai pas reconnue?  l'exception du quartier de la cathdrale, et de
ce vieux quartier si pittoresque, qu'on appelle la petite France,
rien d'autrefois n'est rest. Et encore, ces derniers vestiges, o
nous nous retrouvons, vont bientt disparatre. La pioche y est
dj. Aujourd'hui Strasbourg est une ville magnifique, spacieuse, et
toute neuve, la ville des belles maisons blanches et des balcons
fleuris. Nous n'en avons pas une pareille en France. Les larges voies
des nouveaux quartiers, luisantes comme des parquets suisses, les
universits monumentales, tous ces palais levs  l'honneur des
lettres, des sciences, et des armes aussi, par lesquels l'Allemagne
s'est enfonce jusqu'au plus profond du vieux sol franais, ces jardins
merveilleux, ce commerce actif qui, partout, s'panouit en banques
normes, en boutiques luxueuses, et cette arme formidable qui veille
sur tout cela, doivent faire rflchir bien douloureusement ceux qui
gardent encore, au cur, d'impossibles esprances. Ah! je plains le
pauvre Klber qui assiste, sur sa place, impuissant et en bronze, au
dveloppement continu d'une cit  qui il a suffi d'infuser du sang
allemand pour qu'elle acqut aussitt cette force et cette splendeur.
Telle fut, au moins, ma premire impression.

Je n'ai pas la prtention, en traversant une ville, de juger de sa
mentalit. Un voyageur est dupe de tant d'apparences! Et tant de choses
lui chappent!... Mais j'ai longuement caus avec un Alsacien trs
intelligent, qui ne se paie pas de mots. Il m'a dit:

--Strasbourg est compltement germanise... Quelques familles
bourgeoises rsistent encore. Mais leur rsistance se borne 
ressasser, en franais, d'anciens souvenirs, le soir, autour de la
lampe... Elles n'ont ni influence, ni crdit. N'oubliez pas, non plus,
que le prtre, en ce pays trs catholique, s'est fait tout de suite
l'agent le plus ardent, le plus cout de la conqute dfinitive.
Par intrt, par politique, le prtre est devenu profondment,
agressivement allemand. Il n'a mme pas attendu le dernier chant du coq
gaulois, pour renier sa patrie!... Au vrai, il n'y a plus ici que trs
peu d'Alsaciens, noys sous un flot d'Allemands qui, aprs l'annexion,
sont venus en Alsace, comme on va aux colonies, prospecter des affaires
et chercher fortune. Ce n'est pas la crme de l'Allemagne. Nos
fonctionnaires, tous allemands aussi, ne sont pas, non plus, la crme
des fonctionnaires. Beaucoup avaient de vilaines histoires, l-bas...
Au lieu de les mettre en prison, on les a mis en Alsace... Et ils
esprent se faire pardonner, en affichant un zle exagr... Ils sont
rigoureux, formalistes, trs durs, et nous tiennent sous une tutelle
un peu humiliante... Par exemple, nous avons ce qu'il y a de mieux
comme arme... Sous ce rapport, on n'a pas lsin, pas marchand...
vingt mille hommes!... Les meilleurs, les plus solides rgiments de
tout l'Empire... Oh! nous n'en sommes pas trs fiers... Je dois dire
pourtant que les militaires ont beaucoup perdu de leur arrogance, de
leur morgue... Les officiers sont affables, se mlent davantage  la
vie gnrale, vivent en bonne harmonie avec l'lment civil... Beaucoup
sont riches et font de la dpense... Et puis, les musiques, qui se
prodiguent dans les squares et sur les places, sont excellentes...

Comme je lui parlais de l'norme dveloppement de la ville:

--Oui!... fit-il assez vaguement... C'est surtout un dcor, derrire
lequel il y a bien de la misre... pour ne rien exagrer, bien de
la gne. Quoique l'Alsace ait un sol fertile, et qu'elle soit, pour
ainsi dire, la seule province agricole de tout l'Empire, nous n'en
sommes pas plus riches pour cela. La crise conomique, qui frappe les
centres industriels de la mtropole, nous atteint, nous aussi... Les
impts nous crasent... La vie est horriblement chre, quarante-cinq
pour cent de plus qu'autrefois... Matriellement, nous ne sommes donc
pas trs heureux... Moralement, politiquement, nous restons, sous
l'autorit de l'Allemagne, ce que nous tions sous celle de la France:
soumis, passifs, et mcontents... Ou se trompe beaucoup en France sur
la mentalit et la sentimentalit de l'Alsacien. Il n'est pas du tout
tel que vous le croyez, tel que le reprsentent de fausses lgendes,
et toute une littrature stupidement patriotique... L'Alsacien dteste
les Allemands, rien de plus exact... Vous en concluez qu'il adore les
Franais... Grave erreur! S'il est vrai que dans l'imagerie populaire
et les dictons familiers d'un pays se voie et se lise l'expression de
ses sentiments vritables, vous serez fix tout de suite quand vous
saurez, de quelle faon peu galante et pareille, l'Alsacien traite
les Allemands et les Franais. Il dit des Allemands qu'ils sont des
_schwein_, des porcs; il appelle les Franais, des welches!...

Je croyais avoir entendu: des belges. Je lui en fis la remarque.

--Welches... belges..., c'est le mme mot, rpondit-il. Et croyez que,
dans son esprit, ceci n'est pas moins injurieux que cela. Au fond,
a lui est tout  fait indiffrent d'tre Allemand ou Franais...
Ce qu'il voudrait, c'est tre Alsacien... Ce qu'il rve?... Son
autonomie... Seulement, saurait-il s'en servir?... J'ai bien peur
que non... Un esprit de discipline traditionnel, atavique, le fait
obir, en rechignant, obir tout de mme, tantt  la France, tantt 
l'Allemagne... Mais, livr  lui-mme, je crains qu'il ne se perde dans
toutes sortes de querelles intestines. Je ne crois pas qu'il sache,
qu'il puisse se conduire tout seul... Il a besoin qu'on le mne par la
bride... Fch, il devient vite agressif, abondamment injurieux... Si
vous connaissiez son patois?... Oh! bien plus riche en couleurs que
l'argot parisien... Excellent homme, d'ailleurs, qu'il faut aimer, car
il a de fortes qualits...

Il sourit, et je pus constater que son sourire n'avait aucune amertume.

--Je vous dis mes craintes... Craintes tout idales, n'est-ce pas?...
Car l'autonomie de l'Alsace, voil une question qui n'est pas prs de
se poser...

Il ajouta:

--Peut-tre, de devenir Allemands, y avons-nous gagn un peu de dignit
humaine... Tenez, sous l'Empire, Colmar tait ignoblement sale,
puante, dcime par la fivre typhode. Elle n'avait pas d'eau, et en
rclamait,  grands cris, mais vainement, depuis plus de cent ans. Le
lendemain mme de la conqute, le premier acte du gouvernement allemand
a t d'amener, du Honach, d'abondantes sources d'une eau excellente,
avec laquelle on a inond et purifi la ville... Oui, les Allemands
nous ont appris la propret et l'hygine, ce qui n'est pas ngligeable,
et l'insouciance de l'avenir, ce qui nous a fait une me moins sordide
et moins pre. L'Allemand--je ne dis pas le juif allemand--l'Allemand
ignore l'conomie. Il est--non pas fastueux--car le faste suppose une
imagination dans le got, ou une ostentation dans la personnalit, que
l'Allemand n'a pas,--mais trs dpensier. Il dpense tout ce qu'il
a, et souvent plus que ce qu'il a, au fur et  mesure de ses dsirs
et de ses caprices, presque toujours enfantins et coteux. Un dtail
assez curieux...  Berlin--je dis Berlin, c'est toute l'Allemagne que
je pourrais dire--le jour mme des vacances, plus de deux cent mille
familles quittent la ville... Elles vont s'abattre un peu partout, mais
particulirement en Suisse... Vous avez du les rencontrer, au bord de
tous les lacs, au sommet de toutes les cures d'air... Ces braves gens,
un peu nafs, un peu bruyants, un peu encombrants, emportent avec eux
tout l'argent qu'ils ont chez eux... Soyez sr qu'ils ne rentreront 
la maison que lorsqu'ils auront us jusqu' leur dernier pfennig...
Aussi les universits, les collges, les pensions, qui connaissent
ces murs-l, obligent-ils les pres de famille  payer, avant de
partir, la future anne scolaire de leurs enfants... Sans cela... cette
fameuse instruction!...

Il se mit  rire.

--Eh bien, nous devenons, un peu, comme a...

--En somme? quoi? interrogeai-je... vous n'tes pas trop malheureux,
sous le rgime allemand?

Il rpondit simplement:

--Mon Dieu!... On vit tout de mme... Quand on ne peut pas tre soi...
d'tre ceci, ou bien cela... Turc, Lapon, ou Croate... allez... a n'a
pas une grande importance...

--Et la Lorraine?

--a, c'est une autre histoire... Elle est reste franaise, jusque
dans le trfonds de l'me... Sourires ou menaces, rien n'entame ce
vieux sentiment, obstin et profond... comme l'esprance...




Berlin-Sodome.


Comme nous allions quitter Strasbourg, pour parcourir l'Alsace, au
moment mme de nous installer dans l'auto, nous vmes accourir, panoui
d'aise, toujours aussi peu soign, fatiguant sa barbe et polissant son
front, mon ami Albert D... Il paraissait essouffl mais ravi de la
rencontre. Il promenait en Allemagne ce vtement et un chapeau qui ne
sont pas, depuis quelque quinze ans, indiffrents qu'aux saisons, comme
je le croyais, qui le sont aussi aux latitudes et aux frontires, j'eus
la surprise de le constater...

--Enfin, s'cria-t-il, aprs s'tre inclin devant les dames, enfin!...
Je trouve des Franais... je trouve des Parisiens, des tres simples,
candides... des tres normaux et vertueux... Laissez-moi vous regarder!

Ses lvres s'avanaient pour rire; il ne criait pas moins fort que, rue
Laffitte ou rue Richepanse, lorsqu'il parle d'art, et ne forait pas
moins sa voix jusqu'au fausset.

--Oui, mes amis, j'arrive de Berlin... Vous n'avez pas t, cette
fois-ci, jusqu' Berlin?... Allez  Berlin... allez-y... il faut
absolument aller  Berlin... Il faut le voir, le revoir... C'est
prodigieux... kolossal!... comme ils disent... Allez-y!...

Et, me prenant par le bras comme pour m'y entraner, il parlait
toujours:

--Toutes les fois que j'y reviens, j'y ai une surprise nouvelle...
C'est que j'ai connu Berlin, en 56, moi... Une grande ville de
province, pleine de soldats, triste, l'air pauvre.  prsent, le luxe
s'y tale... brououu... Et le dvergondage?... Brououu!... Ah!...
Kolossal!...

Ses yeux se bridaient dans la grimace qu'il faisait en riant, et il
baissait la voix en m'emmenant  l'cart avec Gerald.

--Des pdrastes! des pdrastes!... Tous pdrastes!... Les plus
grands seigneurs, les officiers, les ministres, les artistes, les
chambellans... et les gnraux, et les grands cuyers, et les
ambassadeurs..., tous!... tous!... Scandales sur scandales... procs
sur procs... disparitions sur disparitions... Kolossal!... D'ailleurs,
vous avez bien lu, en premire page du _Temps_, qui n'en peut mais,
ces tlgrammes officiels, concernant des personnages de cour, de
l-bas? a dpasse en pornographie les annonces de quatrime page, qui
font la fortune du _Journal?..._

Il sautillait sur ses vieilles bottines dformes par la goutte, et
se tapait les cuisses, comme un enfant qui vient de faire une _bonne
blague_  son professeur:

--Et savez-vous qu'il s'est form une ligue de ces messieurs, en vue
d'obtenir l'abrogation d'articles gnants du code, qui les empchent
de... de...

Et, frottant alternativement son nez et son front, il se mit  pouffer
de rire, au grand dommage de mes joues et de mes narines...

--Oui, mon cher, une ligue... une ligue des Droits de l'homme et
du pdraste... une ligue avec ses statuts, ses commissions, ses
assembles gnrales... brououu!... des assembles en rond, je
suppose... C'est kolossal!... Vous voyez qu'ils ne s'en cachent
pas... Au contraire... Ils ont eu successivement le bien-tre... la
richesse... le luxe... Il leur manquait la dpravation... Maintenant,
ils en ont leur mesure... il ne leur manque plus rien... C'est
l'aboutissement fatal des armes victorieuses, le couronnement de la
_Grnderzeit_... Voil, maintenant, qu'ils dpassent les peuples qui
ont une histoire... Ah!... ah!... Et ils en sont assez fiers!... Ils
m'ont scandalis... positivement scandalis, moi! Scandaliser un
Parisien, a n'est pas rien!... Et ils taient aux anges de ma figure
ahurie!... Il fallait les voir!... Kolossal!... Et, pourtant, nous
ont-ils dit assez de fois que nous tions Babylone!...  en croire
leurs pasteurs, ils ne nous ont fait la guerre que pour touffer ces
germes de vice, brler Paris qui empoisonnait le monde!... Eh bien...
ils font mieux que nous... Ils sont Sodome... Sodome-sur-la-Spre.
Naturellement, la province suit le mouvement; les officiers et les
hauts fonctionnaires le propagent... Il y a Sodome-sur-la-Spre... Mais
il y a Sodome-sur-le-Mein, Sodome-sur-l'Oder, et Sodome-sur-l'Elbe, et
Sodome-sur-le-Weser, et Sodome-sur-l'Alster, et Sodome-sur-le-Rhin...
Ah! ah!... sur-le-Rhin, mon cher.

Comme il n'oublie jamais de manifester son nationalisme, il ajouta:

--Quand nous avons t vicieux, nous autres,--nous ne le sommes plus
gure, la mode en est passe,--nous l'avons t lgrement, gaiement...
Les Allemands, eux, qui sont pdants, qui manquent de tact, et
ignorent le got, le sont--comment dire?--scientifiquement... Il ne
leur suffisait pas d'tre pdrastes... comme tout le monde... ils ont
invent l'_homosexualit_... O la science va-t-elle se nicher, mon
Dieu?... Ils font de la pdrastie, comme ils font de l'pigraphie. Ils
savent qui a t l'amant de Wagner, et de qui Alcibiade et Shakespeare
ont t les matresses. Ils crivent des livres sur les amours de
Socrate, et sur celles d'Alexandre le Grand... Ils ont relev, sur
les vieilles pierres, tous les noms de tous les mignons de tous les
pharaons de toutes les dynasties... Pdrastes avec emphase, sodomites
avec rudition!... Et, au lieu de faire l'amour entre hommes, par vice,
tout simplement, ils sont homosexuels, avec pdanterie... Allez 
Berlin, je vous dis... allez revoir Berlin... a vaut le voyage...

Nous lui avions tous serr la main, tour  tour, sans, qu'il s'arrtt
de parler, de crier et de rire, et nous, tions loin, dj, que nous le
voyions s'agiter encore, et nous dsigner, du doigt, Berlin,  qui nous
tournions le dos...




Les deux frontires.


Nous nous sommes promens, pendant cinq jours,  travers l'Alsace,
ses cultures d'orge et de vignes, ses houblonnires en guirlande, ses
belles forts de sapins, ses montagnes, aux contours lgants, aux
pentes molles, aux tons trs doux de vieux velours... Quelle lumire
attendrie! Quels ciels lgers, mouvants! Il me semblait reconnatre les
transparences infinies de la Hollande. La nature, heureuse d'ignorer
les limites qui sparent les hommes et que leur imposent, tantt ici et
tantt l, en avant ou en arrire, leurs sottes querelles, est bien la
mme qu'autrefois... Nous nous sommes arrts dans ces petites villes
Louis XIV, que gardent souvent des portes plus anciennes, dont les
beffrois, aux fates lancs de tuiles vertes, et les faades peintes,
 fresque rose, sont comme des souvenirs de cette vieille Allemagne,
qu'elles sont redevenues, sans qu'elles en sachent rien...

Dans une de ces petites villes, nous manquons d'essence... On nous dit:

--Vous en trouverez chez le pharmacien.

Mais le pharmacien n'en a plus... Il vient de vendre son dernier litre
 des Anglais...

--Vous trouverez cela chez le mdecin, renseigne-t-il...

Le mdecin est sorti, en tourne de visites. Il n'y a plus  la maison
qu'une petite bonne. Elle nous mne dans un cellier o j'aperois un
tonneau, plein de benzine, et un gros bidon d'huile.

--Prenez ce qu'il vous faut...

Elle ne sait mme pas ce que cela vaut... Sur mon insistance:

-- votre ide... fait-elle en souriant...

Elle n'est pas jolie, pas mme blonde; et elle n'a pas ce costume dont
Henner nous a dgots, et dont, aprs la guerre, des trafiquants
actualistes de bire et de femmes affublrent, dans leurs brasseries,
tant de jolies filles de Montmartre et de Montrouge.

Dans une restauration, o nous avons fort mal djeun, on nous a
servi, je ne sais plus quoi:

--Plat allemand! salue l'un de nous.

--Alsacien, monsieur, riposte vivement l'aubergiste.

Et, comme on nous en apporte un autre:

--Plat franais!... Ah! ah! cri-je, avec un geste  la Droulde.

--Alsacien! alsacien! rectifie, sur un ton irrit et plus rude,
l'aubergiste qui nous tourne le dos.

Et j'ai cru voir, sur ses lvres, le mot: welches!... Il ne l'a pas
prononc.

C'est ainsi, en flnant, que nous arrivmes, un soir, tard,  la
frontire,  Grand-Fontaine, je crois, joli village gren, en coquets
chalets, dans un vert repli des Vosges. Il tait huit heures et
demie... Et nous avions l'ide folle d'aller coucher  Baccarat...
Pourquoi, mon Dieu? Le douanier activa les formalits. Malgr l'heure
tardive, il ne fit aucune difficult pour nous rembourser notre dpt.

--J'ai justement, aujourd'hui, de l'argent franais, nous dit-il. Je
pense que vous aimerez mieux a...

Le bureau tait trs propre, bien rang; les hommes, trs astiqus,
dans leur vareuse verte. Ils nous souhaitrent bon voyage.

 Raon-la-Plaine, douane franaise nous fmes accueillis comme des
chiens. Un trou puant, un cloaque immonde, un amoncellement de fumier:
telle tait notre frontire,  nous... Ce que nous vmes des maisons,
nous parut misrable et sordide. Des gens hurlaient dans un caf...

Petit, maigre, le kpi enfonc de travers sur la nuque, une cravate
bleue roule en corde autour du cou, la vareuse dbraille, dgotante
de graisse, un douanier s'tait prcipit au-devant de la voiture,
en agitant une lanterne... Il nous interrogea, sur un ton impratif,
presque grossier.

--Qu'est-ce qu'il y a dans ces malles?... ces paquets?

--Rien... des effets.

--Que vous dites?... Faudra voir a!... Mais il est trop tard... 
c't'heure, bonsoir!... Demain!

J'entrai dans le bureau, pour me plaindre au chef... Une pice en
dsordre... un parquet gluant de salets... Il n'y avait pas de
chef... Un homme dormait sur un banc, la tte sur un sac... Il
poussa un grognement, puis un juron, au bruit de la porte ouverte...
Dehors, les gens taient sortis du caf... entouraient l'automobile,
nous regardaient hostilement, des tres chtifs, terreux, la bouche
mauvaise, les yeux sournois...

Je dcidai de rebrousser chemin jusqu' Grand-Fontaine, pour y passer
la nuit...

Le lendemain matin, il nous fallut subir la visite. Le douanier
s'acharna  la rendre la plus ignominieuse qu'il put. Il bouscula nos
effets dans les malles, brisa un flacon dans un ncessaire, inventoria,
pice par pice, les outils du mcanicien... Jusqu' un kodak qu'il
fallut enlever de son tui, pour voir ce qu'il y avait au fond. Cela
dura une heure... Je rdigeai une rclamation... Mais o vont les
rclamations?...

Enfin, il nous permit de partir... furieux de n'avoir rien trouv de
suspect, heureux, tout de mme, de nous avoir embts...

Comme nous dpassions la dernire maison de cet ignoble village,
une pierre, lance, on ne sait d'o, vint briser une des glaces de
l'automobile... J'en fus quitte pour une corchure lgre  la joue.

--Allons! dis-je... Pas d'erreur!... Nous sommes bien en France.

--Sale pays!... maugra Brossette.

Mais je pense qu'il parlait seulement de Raon-la-Plaine...



Paris, Cormeilles-en-Vexin, 1905-1907.




TABLE


DDICACE.-- Monsieur Fernand Charron

LE DPART

Avis au lecteur.--La vitesse.--Le garage.--Mon chauffeur.
--Frontires.--La douane allemande.--Vers Rocroy.--Une ville
morte.--Une ville forte.--Une famille d'automobilistes.

BRUXELLES

Le roi en est.--L'accent belge.--Le repas des funrailles.
--Vive l'arme belge!--Ma complice.--Au cabaret.

CHEZ LES BELGES

Catholicisme.--Dmocrates de Gand.--Constantin Meunier.--Un
Industriel.--Waterloo.--Au Muse.--Il fait de la race.--Roi
d'affaires.--Le caoutchouc rouge.--Remords.

ANVERS

Vers le port.--Un port--Bateaux--La ville.--Sur les quais.
--Tapirs.--Ministrels.--L'vangliste --migrante.--Pogromes
--Prostitution.--Anvers prospre.

EN HOLLANDE

Fantmes.--Le lilas Andr Theuriet.--Vincent van Gogh et Brda.--Sur
les Hollandais.--Gorinchem.--La dcouverte de Claude Monet.--Le port,
patrie du peintre.--La digue.--Soir  Dordrecht.--Dordrecht.--Le muse
des Bors.--Rotterdam.--Un spculateur.--Canaux d'Amsterdam.--Foire aux
fromages.--La porte entrebille.--Hymne  la paix et  La Haye.

LA FAUNE DES ROUTES

BORDS DU RHIN

Dsseldorf.--Modern-style.--Mon ami von B...--Le Surempereur.--L'cole
de Dsseldorf.--Le thtre repopulateur.--Une soire au
music-hall.--Souvenirs et rveries dans Cologne.--Avec Balzac.--La
femme de Balzac.--La mort de Balzac.--Les femmes allemandes et M.
Paul Bourget.--Nos colonies.--Strasbourg.--Berlin-Sodome.--Les deux
frontires.






End of the Project Gutenberg EBook of La 628-E8, by Octave Mirbeau

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA 628-E8 ***

***** This file should be named 54528-0.txt or 54528-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/4/5/2/54528/

Produced by Laura Natal Rodriguez and Marc D'Hooghe at
Free Literature (back online soon in an extended version,
also linking to free sources for education worldwide ...
MOOC's, educational materials,...) (Images generously made
available by the Internet Archive.)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

