The Project Gutenberg EBook of A agua profunda, by Paul Bourget

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A agua profunda

Author: Paul Bourget

Release Date: October 2, 2009 [EBook #30161]

Language: Portuguese


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A AGUA PROFUNDA ***




Produced by Pedro Saborano and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net






    Notas de transcrio:

    Foram corrigidos diversos erros tipogrficos, que por serem de pouca
    importncia, e no afectarem o significado do texto, no merecem
    especial referencia.

    No livro impresso a utilizao de aspas ( ) foi feita de forma
    muito irregular. Recorremos  verso original da obra em francs
    de forma a resolver todas as situaes que nos pareceram duvidosas.
    Isto resulta numa ligeira diferena em relao ao livro impresso
    em portugus (Lisboa, 1904), mas mais fiel ao que o autor pretendia.




                        COLLECO HORAS DE LEITURA


                              PAULO BOURGET

                             A AGUA PROFUNDA




                            LIVRARIA EDITORA
                             GUIMARES & C.
                        108--Rua de S. Roque--108
                                 LISBOA

                                  1904




I


Ha certos proverbios que, passando d'um paiz para outro, tomam uma
physionomia to differente, que bastaria uma tal variao para provar
que os caracteres nacionais se conservam na realidade radicalmente
distinctos e irreductiveis.

O francez, por exemplo, diz, a respeito d'um homem feliz que nasceu
impellicado, e o inglez que nasceu com uma colher de prata na bocca.

Dois rifes, duas raas, dois destinos: d'um lado um povo voluvel,
espirituoso, elegante, amando a galanteria, apaixonado pelo prazer e
naturalmente divertido;--do outro lado uma nao avida, dominada pelo
positivo e que at no luxo quer o conforto.

So aquelles dois traos caracteristicos que resaltam d'um primeiro
proverbio; vejamos outro.

D'alguem muito circumspecto diz o francez: no ha peor agua do que a
agua quieta, o italiano: as aguas tranquillas destroem as pontes e o
inglez: as aguas tranquillas correm profundas. E os trez teem razo.

O francez  to expansivo e sociavel, que uma alegria que no communique
no  completa; um pesar que guarde no intimo do seu corao  um
dobrado pesar. Julga os outros por si, e, na presena d'alguem menos
expansivo, est desconfiado.

O italiano, por natureza reflectido e previsto, possue a desconfiana no
mais elevado grau. V na reserva uma ameaa, no silencio uma cilada, 
que Machiavel era de Florena, do paiz aonde a astucia  sempre
acompanhada da gravidade, e o machiavellismo fez carreira.
Orgulhar-se-ha com a bella allegoria que pinte uma arca de No,
resplandecente de luz, sobre o glauco Arno ou o Tibre flvo.

Nos inglezes o espirito realista  acompanhado da mais tacita e
meditativa melancolia.

Observae uma carta do seu paiz e vereis como Manchester est nas
proximidades dos lagos e do condado de Wordsworth.

A cada momento empregam um aphorismo de voracidade rapace. Teem comtudo
uma graa rude que no perdem ainda mesmo nos momentos mais criticos. E
a verdade  que o Anglo-Saxo se nos apresenta na sua historia e na sua
litteratura: duramente brutal, quando  brutal e excessivamente
sonhador, quando  sonhador.

Estas duas pequenas phrases encerram uma grande verdade.

, porm, justo que se diga que os casos de psychologia ethnica teem
innumeras excepes.

A prova est na recordao d'esse poetico proverbio inglez sobre as
aguas profundas que o meu espirito me sugeriu-- ironia--no proprio
momento em que pretendo contar uma aventura parisiense, succedida no
outomno passado, e cuja heroina no tem, com certeza, nas veias a minima
gotta de sangue britanico. E, comtudo, nenhuma imagem me parece resumir
melhor a impresso que em mim produziu esse pequeno drama sentimental,
quando me foi referido, em intima confidencia, cujo mysterio respeitarei.

Tendo-se desenrolado essa tragedia intima, sem escandalo, entre um
pequeno numero de personagens, bastar uma simples troca de nomes para
conservar um incognito cuja necessidade o leitor reconhecer certamente,
desde que admitta, apezar da singularidade de certos detalhes, que tudo
n'ella  verdadeiro.

Terminada a narrao, comprehender a leitora, se se interessou pelos
segredos da delicada mulher cuja historia se faz na _Agua Profunda_, que
irresistivel coincidencia compelliu o historiador d'este episodio
romanesco a inscrever na sua primeira pagina a synthese do velho proverbio?

Encontrar tambem, casualmente, uma especie de symbolo no contraste
frisante entre o cunho parisiense dos logares e do meio onde se
desenrolaram os incidentes d'esta chronica de costumes, e a viso do que
se passa alm da Mancha, avocada ao espirito pelo aphorismo inglez: a
corrente obscura e silenciosa d'um rio da Irlanda por entre os seus
prados, a immobilidade vaporosa d'um lago da Escocia na solido das suas
montanhas vestidas de urze?

Ainda mesmo que ella seja no fundo d'uma sensibilidade affectuosa pouco
communicativa e a escrava d'esses deveres de severidade, d'esses
deleterios prazeres a que obriga a infelicidade sempre cubiada d'uma
situao em evidencia, aquelle contraste no  o de toda a sua existencia?

Preferia, talvez, em volta das suas emoes, das suas esperanas, dos
seus pezares, um quadro que lhe recordasse a sua propria vida: a prova
d'um vestido em casa d'uma modista celebre; visitas em Monceau, os
Campos-Elysios, o arrabalde de S. Germano; a volta para casa; a mudana
de vestuario; jantar fra ou receber; e acabar o dia em qualquer reunio
com pretenses a elegante, ou no camarote de algum theatro em que se
exhibam peas para fazer rir.

 foroso, porm, que estas luctas quasi mortiferas do corao e do meio
tenham uma especie de attractivo doentio, disfarado, mas bem intenso, e
que correspondam, nas sensibilidades mais apuradas, a uma inexplicavel
necessidade de emoes violentas.

S assim se explica que Paris e a sua sociedade--ou melhor dizendo--a
mescla, phantasticamente formada, que constitue o seu grande
mundo--Paris, ento, e as suas sociedades ( necessario o plural)
continuem a attrahir, a prender um sem numero de pessoas que, pela sua
fortuna, so inteiramente livres e se encontram em condies de se
libertar d'um tal meio.

Amaldioam, quotidianamente, o captiveiro e a sua atmosphera moral e no
se vo embora, como se no se podesse viver n'outra parte.

A anecdota aqui referida, provar effectivamente como esta cidade, que
realisa a cada momento a celebre phrase do Imperador sobre o
_impossivel_ encerra de tudo na sua decorao estravagante, at grandes
almas...




I

Seguindo uma pista


Disse j que este episodio datava do outomno passado; mas teria sido
muito mais correcto, asseverando que foi n'essa epocha que se deu o seu
epilogo. Porque a parte dramatica da aventura no foi, como acontece
quasi sempre, mais do que a exploso d'uma mina ha muito tempo preparada
pelos acontecimentos.  possivel tambem que, apezar de tudo, se no
fosse um simples acaso, e bem inesperado, nunca ella tivesse rebentado,
como acontece ainda maior numero de vezes.

 assim a vida humana: o inevitavel e o imprevisto acham-se n'ella
to intimamente ligados e confundidos, que ao observarmos attentamente
essa sequencia de causas e de effeitos, sente-se uma inexprimivel
impresso de logica e de incoherencia, na qual s a crena n'uma suprema
razo de todas as coisas nos permitte presentir uma aco providencial.

Mas  este um ponto de vista generico e que a nossa philosophia concebe
depois de demorada observao; tal philosophia porem  impotente, quando
procura interpretar da mesma maneira acontecimentos d'uma radical
insignificancia: o que, por exemplo, precipita a tragedia que vou
contar, a simples visita d'uma senhora a um armazem de novidades.

A formosa dama de que se trata e que chamarei, conservando-lhe o
titulo--este detalhe  de pequena importancia--a baroneza de Node,
estava muito burguezmente apreando tapearias. Ouvira dizer que o
grande armazem em questo havia recebido um variado sortimento de
tapetes do Oriente. Tinha, por isso, ido ali, no principio d'uma tarde
de novembro, com a esperana de que quella hora, por ser a de menor
concorrencia, melhor poderia realisar as suas compras.

Effectuadas estas, dirigia-se para a sahida, com passo lento, deleitando
o olhar, mesmo contra sua vontade, com a observao d'esses milhares de
objectos de to differentes proveniencias e para to diversos usos,
amontoados no balco, pendurados nas paredes, empilhados nas estantes e
dispostos nas vitrines. O quadro  sufficientemente conhecido para
que merea a pena reproduzil-o.

A joven baroneza tinha entrado no armazem s duas horas, no eram ainda
tres e j essa multido, que desejava evitar, comeava a envolvel-a por
todos os lados.

O vasto compartimento regorgitava com esse formidavel affluxo feminino
que parece dar razo aos prophetas da democracia. O sonho da igualdade
universal no se acha realisado completamente no dedalo d'um semilhante
imporio? No se encontram ali confundidas todas as classes n'uma mistura
estravagante? A modesta esposa do funccionario com mil e oitocentos
francos de vencimento acotovela a consorte do judeu financeiro, cujos
lucros no jogo de fundos se elevam, em 31 de dezembro, a meio milho. A
provinciana, para a qual a viagem a Paris constitue um acontecimento,
passa rente  estrangeira que vae de So Petersburgo ao Cairo e de
Cannes a New-York com a mesma facilidade com que ella veio do seu hotel
da praa Vendme. A mundana, cujo automovel de grandes dimenses a
aguarda  porta, crusa-se com o estudante do bairro Latino que caminha a
p ao longo das ruas, para no desfalcar o modesto oramento do seu
viver de bohemio, com a quantia de sessenta centimos que pagaria n'um
_tramway_.

O colossal bazar no constitue, pois, uma tentao para todos os
desejos, uma occasio propicia para occorrer a todas as faltas?

Mesmo uma grande senhora, que nos ultimos cincoenta annos s tenha tido
fornecedores especiaes, recorre por fim a esse banal e commodo
mercado, e transige em ir passear at l, como fez a baroneza de Node, a
despeito de aquella promiscuidade forada, com aquelle seu todo
aristocratico, patricio, que se no imita e que se no define. Sabe-se
apenas quem o possue.

 uma maneira particular de olhar, de andar, um porte caracteristico,
onde ha a timidez e a afouteza, a altivez e a naturalidade, um pouco de
orgulho e de simplicidade, um no sei qu, emfim, em que entram todos
esses predicados em propores convenientes.

Mas todas as mulheres os surprehendem, e todos os homens.

Por certo que a baroneza de Node no denunciava, ao analysar a sua
figura, nada de particularmente notavel, parecendo at,  primeira
vista, que deveria passar desapercebida, por toda a parte; era uma
mulher mais baixa do que alta, muito gentil, mas d'uma gentileza um
tanto fransina, um pouco delicada, de olhos pretos, d'uma notavel
ternura, cabellos castanhos, iguaes a todos os cabellos castanhos, e
d'um talhe fino, esbelto, semilhante a todos os talhes finos.

As suas toilettes no eram nem muito severas, nem demasiado vistosas.

N'esse dia, usava um vestido de passeio, de veludo castanho com
applicaes cr de hervilha clara, um chapeu adequado, sem o menor
caracter de excentricidade.

E, comtudo, os cavalheiros e as senhoras que se cruzavam com ella
seguiam-na com um olhar mais persistente e curioso e os empregados
da casa caminhavam ao seu encontro com uma sollicitude mais caracterisada.

Pormenores interessantes: as orelhas garridamente guarnecidas, os dentes
muito brancos e muito iguaes, a finura das mos e dos ps corrigiriam,
sem duvida, o que o seu aspecto geral tivesse de indifferente, se no
fosse o tal no sei qu. Mas ella tinha-o, e no sei tambem porque,
sabia que o tinha.

Um muito leve, um imperceptivel trao de impertinencia, pairava, mais
accentuado quando se no desejava tornar notada, nas suas narinas finas
e nos seus labios sensuaes.

Era o unico seno d'aquella physionomia. Quando nada despertava a sua
atteno, como no caso presente, emanava de todo o seu ser um certo
desprazimento que tanto poderia revelar a apathia d'uma mundana exhausta
de frivolidades ou uma extrema preoccupao de si propria.

Este ar de enfado estava de tal modo impresso no seu rosto delicado que
modificava logo a impresso que o seu porte aristocratico havia suscitado.

-- uma mulher vulgar, diziam de si para si os visitantes que se
sentiam attrahidos para outras clientes de aspecto mais jovial.

Como  formosa! pensavam os rapazes, que se encontram sempre em
abundancia n'estes pontos de concorrencia feminina, promptos a seguir
indistinctamente uma mulher bonita sem se lhe approximarem, para depois
pensarem n'ella no menos indistinctamente.

E, portanto, se um d'elles seguisse attentamente a gentil baroneza,
teria visto a sua physionomia d'uma friesa, que parecia dever
conservar-se sempre impassivel, contrahir-se numa expresso de aguda
curiosidade, n'um determinado momento da visita ao grande armazem; um
brilho intenso illuminar o seu olhar quasi melancolico, e parar de repente.

Era foroso que no meio d'essa multido agitada, que se movia e expunha
n'uma atmosphera cada vez mais suffocante, tivesse observado alguma
coisa ou alguem que despertasse n'ella emoes bem vivas e profundas,
porque uma to instantanea metamorphose, que para o observador estranho
seria imperceptivel, a um simples golpe de vista.

Um perfil observado e reconhecido, entre tantos outros, ao fundo d'uma
escada que se preparava para descer, era a causa da sua emoo; por isso
os seus pequeninos ps se movem com grande rapidez para a transpor o
mais breve possivel, olhando sempre por sobre as cabeas dos
transeuntes, para no deixar de ver aquella cuja presena a havia
impressionado to vivamente.

No tinha o facto em si apparentemente nada de anormal; aquella pessoa
era nada mais e nada menos do que uma das suas primas mais intimas,
quasi uma irm, a jovem marqueza de Chalinhy.

Mas a baroneza de Node tinha motivos muito especiaes (o decorrer da
narrao o demonstrar) para ligar uma extrema importancia aos mais
insignificantes actos e gestos d'essa supposta amiga:

--Valentina aqui? dizia ella, deslisando rapidamente por entre a
multido cada vez mais compacta dos compradores. Era guiada pelas duas
grandes plumas pretas que guarneciam o chapeu da senhora de Chalinhy
depois de se ter recusado a sahir comigo a pretexto de ter que fazer
visitas? Era ento uma desculpa por no querer andar comigo... Reconheo
bem que est mudada. Tem suspeitas. J o disse a Norberto depois da
estada em Deauville... Esta recusa em sahirmos juntas e depois que l
esteve... Quando se quer saber a verdade sobre as coisas importantes 
necessario lanar mo dos mais insignificantes pretextos... Pelas suas
maneiras, quando nos encontrarmos, verei o que ha em tudo isto....

Este monologo envolvia um d'esses terriveis segredos que a vida elegante
muitas vezes occulta com as suas formulas banaes. Ao termina-lo, as suas
faces, habitualmente descradas, estavam rosadas; os seus movimentos
tinham tomado uma tal celeridade, que, apesar dos obstaculos, j quasi
se encontrava junto d'aquella que perseguia.

Alcanal-a-hia em alguns segundos apenas, quando, repentinamente,
comeou a demorar o passo, como se uma nova ida a determinasse a
augmentar a distancia que a separava da senhora de Chalinhy.

 que, envolvendo sua prima n'um olhar observador, estudando-a, sem que
ella a visse, a baroneza de Node, acabava effectivamente de sentir uma
nova sensao, a principio confusa e inconsciente, depois definida e
precisa, a ponto de se tornar o inicio d'uma curiosidade tambem
nova, mais extraordinaria e mais viva ainda: parecia-lhe que a outra
atravessava a multido como alguem que procure confundir-se n'ella, a
fim de fazer perder a pista a quem pretenda seguil-a.

A marqueza levava um vestido escuro, que no attrahia as attenes.

O vo de mlhas apertadas que escondia o seu rosto, parecia ter sido
escolhido propositadamente para tal fim. Caminhava ligeira, como uma
pessa que tem pressa, e sem olhar para nenhum d'esses mil objectos
differentes que se achavam expostos por toda a parte em torno de si.

--Aonde ir ella?...

Ainda esta pergunta no tinha penetrado no pensamento de Joanna, e j
ella lhe respondia mentalmente da frma porque o fariam noventa e nove
por cento das parisienses.

--Aonde pde ir uma mulher bonita, de trinta annos, e que se occulta?

Ser possivel que Valentina, a grve e prudente Valentina, v para uma
entrevista amorsa ou regresse d'ella?

Tudo no seu caracter protestava contra semilhante hypothese.

A baroneza de Node sabia-o melhor do que ninguem, tendo sido educada com
ella, e encontrando-se, por circumstancias que lhe no eram muito
lisongeiras, ao corrente dos segredos mais intimos da vida da sua prima.
Mas quando uma mulher no  honesta--e Joanna no o era--no acredita
nunca, sem reserva, na irreprehensivel virtude d'uma outra. Por isso 
que o mais leve indicio a punha no rasto do que a humanidade em
linguagem de giria, chama um embrulho e vel-a hemos, apezar de dizer
respeito  sua melhor amiga, desenvolver um talento de investigao to
completo como o d'um velho magistrado.

Eram uns nadas que tinham facil explicao: a recusa em sahirem juntas,
com o pretexto de ter que fazer visitas, e depois esta entrada no grande
armazem de novidades!

Bastava que a marqueza de Chalinhy no tivesse encontrado as pessas que
ia visitar, e que depois, passando pela rua de Rivoli, deante da fachada
principal do grande armazem se tivesse lembrado,  ultima hora, de fazer
qualquer compra. Era ainda uma insignificancia o seu fato escuro, o seu
veu expesso e a sua passagem quasi furtiva atravez da multido. E
portanto, esta to vaga, to gratuita hypothese d'um mysterio culpavel,
contrabalanava j, no espirito de Joanna, a longa experiencia que tinha
a respeito da natureza de sua prima, por isso que a seguia de longe e
sem se approximar d'ella.

Via-a caminhando sempre com aquelle passo rapido de quem vae direito a
um fim, sem uma distraco, sem uma paragem, seguindo de galeria em
galeria, e alcanar por fim uma porta affastada que d para o angulo da
rua Saint Honor em frente da rua Croise des Petits Champs.

No momento em que a senhora de Chalinhy empurrava a enorme meia porta
envidraada, foi detida por um grupo de pessoas que pretendiam entrar.
Teve que esperar um minuto, e voltou-se. A espionadora, que se
achava s a alguns metros de distancia, para no ser surprehendida em
flagrante delicto da sua ignobil espionagem, no teve seno o tempo
sufficiente para se voltar tambem e fingir que analysava uns objectos
que se achavam ali proximo.

Valentina de Chalinhy tel-a-hia reconhecido, ou tendo-a visto no se
julgaria reconhecida por sua prima?

Quando se voltou de novo, Joanna no viu mais as duas plumas pretas, que
a orientavam n'esta caminhada atravez da multido. A crescente suspeita
continuava a aguilhoal-a to fortemente, que correu para a porta afim de
chegar o mais depressa possivel ao vestibulo, do qual se devisavam tres
ruas ao mesmo tempo, e descobriu aquella que espionava.

A senhora de Chalinhy estava fallando com o cocheiro d'uma carruagem,
que evidentemente ali a aguardava, e que retinha o seu cavallo
impaciente no meio da rua Saint Honor, ouvindo attentamente a direco
que lhe dava a sua cliente, com a mo collocada no portinhola aberta.
Fez um gesto que designava haver comprehendido. As plumas negras
perderam-se na carruagem, a pequenina mo fechou a porta e o cavallo
partiu em direco ao Louvre, to rapidamente que a baroneza de Node no
teve tempo de procurar outra carruagem que lhe permittisse seguir a
pista em que o mais inexperado dos acasos a tinha lanado.

Chamou um cocheiro que passava, depois um segundo. Ao seu appello
responderam o primeiro com um insolente silencio e o ultimo com um
ligeiro movimento de hombros. Ambos tinham j freguezes.

--Como sou tola!... disse comsigo a baronezazinha.

No a tornarei a apanhar, com certeza...

O que  preciso saber  se ella sahiu de casa na sua equipagem... E,
obedecendo machinalmente ao instincto de policia secreto, despertado
n'ella por este encontro, seguia j pelo passeio em direco  praa do
Palais-Royal. Preparava-se para passar em revista as equipagens que ali
esperavam collocadas na rectaguarda umas das outras. No teve
necessidade d'uma demorada observao para reconhecer, entre os criados
de libr que estacionavam deante da grande porta, Joo, o lacaio da
marqueza. Um pouco mais distante o cocheiro Jos, assentando na
almofada, a parelha de cavallos baios atrelados a um _coup_ com as
armas de Chalinhy.

Valentina tinha executado a classica manobra: havia descido da carruagem
official d'aquelle lado, a fim de justificar a demora em outra parte,
confirmando assim o dictado.

Antes de chegar aonde no quer ser vista, a mulher que sae, vae sempre
a um logar em que quer que a vejam. E aonde vae uma mulher que no quer
ser vista?




II

Historia rapida d'um odio antigo


Para comprehender os sentimentos que uma tal descoberta produziu em
Joanna de Node,  necessario precisar uma situao de facto j indicada,
e um estado d'alma mais essencial ainda.

Certos actos so por si mesmo to graves que parecem tocar os limites da
nossa culpabilidade. Podem, comtudo, ser ainda aggravados com a maldade
dos sentimentos que nos compelliram a pratical-os.

Advinha-se logo s primeiras phrases d'esta narrativa: que,  data em
que a historia comea, existia entre a baroneza de Node e Norberto de
Chalinhy, marido de Valentina, uma ligao muito intima. Esta intimidade
durava j havia mais de um anno.

Se attendermos a que no eram s os laos de parentesco que uniam as
duas primas co-irms mas que, alm d'isso, tinham sempre sido
inseparaveis haviam crescido e brincado juntas, entrado na sociedade
juntas, e que uma tal intimidade fra sempre acompanhada, e continuava
ainda a sel-o, d'aquella afabilidade de palavras e maneiras que
constituem a graa acariciadora das amisades femininas--ver-se-ha
como uma tal perfidia ultrapassa muito os limites d'esses coquetes
delictos mundanos que quotidianamente se commettem, com o nome, n'outro
tempo to grave, e hoje to insignificante, de adulterio.

O verdadeiro crime d'esta aventura, no estava propriamente na falta em
si, n'uma traio que a fraqueza d'um corao perturbado, um casamento
infeliz--Joanna estava separada de seu marido havia tres annos,--um amor
partilhado, podiam explicar. O verdadeiro motivo do delicto era, porm,
peor que o proprio delicto. Consistia principalmente na mais mesquinha,
na mais incomprehensivel, na mais violenta das paixes de que as
naturezas seccas e desprendidas, como a sua, sejam capazes: A baroneza
de Node no amava Chalinhy, odiava Valentina, e desde a sua longinqua
infancia, por motivos to impenetraveis, to intimamente nascidos no
recondito da sua alma que ella propria o ignorava a principio. E ainda
hoje mesmo no estava muito consciente d'isso.

No se reconhece facilmente que se _inveja_ alguem-- aquelle o termo
que melhor exprime este enigma moral--porque equivale a reconhecer
tacitamente uma certa inferioridade em relao  pessoa que se inveja, e
a existencia em ns proprios d'um sentimento aviltante.

Mas, por mais que dissimulemos os nossos baixos instinctos, a sua
vilania no  menos intensa sob as apparencias hypocritas de que os
revistamos aos nossos proprios olhos; e era bem a intoleravel revolta de
todo o seu ser deante da felicidade de outro ser, que Joanna tinha
comeado a sentir por Valentina, ha muito, quando eram apenas duas
creanas que corriam pelas alleas do parque, de tranas cahidas, e que
continuava a sentir havia trinta annos. No destino de sua prima, s
Joanna via bom exito, e no seu, o infortunio. Pensando e sentindo assim,
laborava n'um grande erro.  que a inveja engana-se sempre que aprecia a
alegria dos outros, e  essa a sua primeira punio. Exaggera-a e soffre
muito com isso.

Engana-se tambem muitas vezes quando, em seguida, trata de preparar a
infelicidade que deve constituir a sua vingana. Nove vezes em dez, os
seus esforos, falseados pelo odio, produzem precisamente o effeito
contrario.

Como muitos dos nossos maus sentimentos, que nos permittem proceder mal
achando sempre desculpa para isso, a inveja de Joanna por sua prima
tinha-se insinuado no seu corao sob a apparencia de delicadas
susceptibilidades. Os paes das duas primas eram irmos; chamavam-se,
conforme o costume francez que destruiu a nobreza multiplicando os
titulos nobiliarchicos--quando pelo contrario toda a casa nobre deveria
ser vinculada n'um s dos seus membros, seu representante--um o conde e
o outro o visconde de Nerestaing. Valentina era filha do mais velho.
Este  que tinha herdado o magnifico solar de familia que lhe dava o
nome e que partilha, com os de Rambures e de La Tour Euguerrand, a honra
de ser na Picardia a mais bem conservada das fortalezas construidas
contra a invaso ingleza.

Nerestaing data de 1338, da epocha do armsticio que o Papa Bento XII
impoz ao rei Eduardo III.

Pelo facto de nas partilhas ter pertencido esta maravilha de
architectura ao representante da familia, tinha o mais novo sido
desterrado para uma quinta proxima, denominada Os Salgueiros e que
pertencia por acaso aos Nerestaing, devido  liberalidade de um parente.
Joanna tinha l nascido, e as suas mais longinquas recordaes
d'infancia mostravam-lhe o modesto palacete--um antigo pavilho de
caa--onde cresceu, e, por contraste, a senhorial vivenda em que
habitava sua prima.

Estas impresses retrospectivas accentuavam-se. Via-se ainda creana,
indo procurar Valentina,  qual tinha fallecido a me, para a convidar a
passar algumas semanas em sua companhia. Seu tio ia viajar, para se
distrahir do desgosto que o torturava. Perdera inexperadamente a esposa,
em pleno vigor da vida e cheia de saude. Foi ento, durante a
permanencia da orf junto d'ella, que principiou o soffrimento de
Joanna. Teve sempre aquelles pequenos defeitos que so como que reaces
involuntarias do nosso systema nervoso. Era impulsiva e facilmente
irritavel, desigual e caprichosa, guardando sempre para o dia seguinte o
trabalho da vespera, desarranjada e estragada, emfim uma d'essas
machinas cerebraes mal equilibradas e em que os medicos modernos veem
logo um exemplar frisante de hysterismo.

Sua me, que no conhecia a commodidade das desculpas physiologicas,
censurava-a sempre pelas suas propenses maldosas, muito
principalmente desde que Valentina vivia com ella, em virtude da
comparao entre as duas. A que mais tarde se devia tornar a gentil
castell do glorioso Nerestaing, era, com effeito, uma creana muito
equilibrada, muito prudente, muito circumspecta, uma pequena senhora,
emfim, e a tia, seduzida pelos seus encantos, estimava-a mais do que 
sua propria filha, ao mesmo tempo que, por uma piedade natural, mas no
menos imprudente, prodigalisava  pequenita, que no tinha me, os mais
indulgentes afagos.

O secreto e irresistivel instincto de antipathia quasi animal que tinha
tornado insupportaveis a Joanna taes elogios e taes ternuras,
justifica-se talvez, para uma creana de treze annos, pelo ciume da
affeio materna. Esta averso tinha-se tornado to intensa, que um dia
que entrou s no quarto de Valentina, encheu de tinta os cadernos que
estavam sobre a mesa, despedaou os objectos que encontrou no armario,
deitou ao cho e pisou aos ps o retrato de sua prima, loucamente,
furiosamente. Passados dezesete annos, recordava-se ainda do temor, do
susto que tinha tido quando a senhora de Nerestaing, que a procurra por
toda a casa, a foi encontrar n'aquelle abominavel acto de vingana. E
foi sua propria prima quem pediu e alcanou perdo para ella. Um tal
delicto tinha, pelo menos, dado como resultado a partida de Valentina,
quasi em seguida, para casa d'um outro parente. A me comprehendera tudo.

Por uma anomalia apparentemente estranha, mas que se torna bem
logica perante a reflexo, o ciume que tinha por Valentina, foi a causa
de que, durante os annos da juventude, Joanna se ligasse a elle mais
intimamente. Invejar alguma pessoa  pensar n'ella.  sentir por ella.
, por uma d'estas dualidades desharmonicas, to familiares  nossa
natureza emotiva, sentir ao mesmo tempo attraco e repulso pela sua
presena. A inveja no , a principio, nem  nunca o odio puro.  mais e
menos, por isso que com ella ha sempre de mistura uma admirao
dolorosa, involuntaria, revoltada, mas uma admirao em todo o caso, por
consequencia, uma especie de amor. Assim se explicam na existencia dos
artistas, por exemplo, aonde esta paixo complicada tem como que o seu
dominio proprio, as alternativas de exagerada admirao e de descredito
entre dois rivaes, to sinceras quanto so contradictorias.

Dos treze aos dezoito annos, esteve Joanna persuadida de que no tinha
melhor amiga do que Valentina, e era verdade, no sentido de que nenhuma
das suas companheiras d'aquella epocha lhe causava impresses to
fortes. Ou fosse porque a fascinassem as bellas qualidades de sua prima,
ou porque se revoltasse contra ellas, inteiramente, com uma amargura
irritada, tinha-a sempre no pensamento. Quando entraram juntas na
sociedade, modificou-se por algum tempo, a sua sensibilidade mal
equilibrada, por isso que Joanna teve, ento, pela primeira vez, um
successo superior ao de Valentina. Esta, que se salientra sempre,
emquanto as duas viveram n'um meio restricto, pela verdadeira
seriedade, pela delicadeza simples, pela harmonia e suavidade de todo o
seu ser, passou logo ao segundo plano, quando comearam a figurar n'um
outro theatro. Havia em Valentina uma predileco especial pela modestia
e pelo retrahimento, e em Joanna um desejo de se divertir e de brilhar
que faziam d'uma a mais desconhecida das comparsas, n'uma primeira
visita, jantar ou baile, e attrahiam em volta da outra todas as
attenes to superficiaes, mas to estonteantes, de que as coquetes
ingenuas so muitas vezes victimas, n'essa edade da transio em que nas
mulheres desponta o desejo de agradarem.

O caso  que Joanna se matrimoniou logo no primeiro anno do seu commum
debute--e primeiro do que sua prima! A ancia d'este triumpho--o mais
lisongeiro para as mulheres--no foi extranha  facilidade com que deu o
sim ao pedido do baro de Node.

 preciso acrescentar que este casamento satisfazia ao completo edial
que paes, desejosos d'um bom partido para suas filhas, poderiam esperar
no anno da graa de 1890. O noivo era uma figura esbelta, possuia um
bello nome, uma boa furtuna e o prestigio que exercem, apezar de tudo,
mesmo sobre pessoas de linhagem distincta que viveram durante muito
tempo na provincia, os parisienses.

Julio de Node era frequentador das corridas; pertencia a um dos melhores
clubs e salientava-se entre essa coterie que faz a moda no vero, em
Deauville; nas caadas, nas margens do Sena e Oise, no outomno; em Pau e
na Riviera, no inverno e na primavera em Paris, n'esse Paris que vae
da praa Vandome a Longchamps.

Joanna via-se, antecipadamente, gosando uma vida de continua agitao
n'esse turbilho que tanto seduz muitas mulheres.

O seu orgulho por causa d'esse casamento era to profundo, to completo,
que acabara de cicatrizar a antiga ferida da inveja. Taes cicatrizes
esto, porm, sempre to proximas de reabrir!

Nunca, antes, nem depois, estimou to intensamente sua prima.

Chegra ao extremo de a lamentar, quando comparava o brilhante destino
que a esperava com o futuro da supplantada Valentina. Mais tarde teria
ella que lhe inspirar egual piedade, mas sem ser fingida.

Faz-se s justia reconhecendo, para explicar, ou antes desculpar as
amarguras das suas desilluses, que se este casamento tinha, a despeito
das apparencias seductoras, motivos para no ser muito venturoso, tinha
tambem outros para no ser completamente infeliz.

Joanna teve um s filho que nasceu em condies bem tristes.

Foi necessario sacrificl-o para salvar a me. A maternidade foi-lhe,
desde esse momento, defeza.

Seu marido, que procurava como tantos outros augmentar a furtuna,
transaccionando constantemente com os cento e vinte mil francos que
constituiam o liquido dos seus haveres, encontrou-se compromettido,
pouco a pouco, por muitas especulaes infelizes. Jogou para reparar as
perdas e perdeu mais. Pediu a assignatura de sua mulher, que lh'a
deu a principio, negando-lh'a depois, por conselho dos paes, para no
prejudicar a sua independencia.

As questes de dinheiro transformaram-se, para este casal sem filhos ao
qual uma continua dissipao perturba a energia moral, em discusses a
principio violentas e que depois degeneraram em disputas. De scena em
scena, a separao tornou-se inevitavel. Deu-se antes de findar o setimo
anno d'este bello enlace, to auspicioso como diziam as noticias de
certos jornaes, quando se celebrou. Durava j havia quatro annos, e
Joanna esperava sem cessar que seu marido pedisse uma desligao mais
completa dos laos conjugaes, para ficar inteiramente livre e reparar,
por uma nova unio, a sua fortuna reduzida a menos d'uma tera parte.
Esperava isto, e, apezar das ideias religiosas que professava e das da
sociedade em que vivia a constituissem na obrigao de resistir a um tal
projecto, desejava-o ardentemente.

O artigo 310 do Codigo Civil que permitte a um dos dois conjuges fazer
transformar uma simples aco de separao de pessoas em divorcio, havia
um certo tempo constituia o objecto unico das suas meditaes, visto que
um tal artigo lhe abria as portas d'um segundo casamento, muito embora
se achasse em contradico com a sua attitude, contrariando a familia, e
a sociedade o levasse a mal.

Tudo isto nada valia para ella em face da precaria existencia que
levava, n'um segundo andar da rua Barbet-de-Jouy, aonde se tinha
refugiado, apenas com alguns mil francos de renda,--tanto quanto gastava
em toilettes no principio da sua vida de casada--e a dois passos do
sumptuoso palacio em que habitava a prima, transformada em marqueza de
Chalinhy!

A cada desastre na vida de Joanna correspondia uma mudana feliz na de
Valentina, o que para aquella era como que agudo punhal revolvido na
ferida e cuja ponta resvalasse at o mais intimo da sua alma e rasgasse
a sua propria carne.

Na mesma occasio em que dava  luz, no meio de torturas, o filho para
sempre perdido, casava Valentina com Chalinhy, vinha, em seguida habitar
um sumptuoso palacio na rua Varenne, digno de se comparar com o
historico Nerestaing que lhe pertencia.

Um anno depois dava  luz uma filha, e passado outro anno nascia um
menino, que viviam, cresciam, e cujos encantos faziam a felicidade do
casal. E, depois, umas aps outras, inexperadas heranas deram  feliz
me uma opulencia que ultrapassava muito as mais exigentes ambies que
havia sonhado para seus filhos. Da mesma maneira que o baro de Node,
Chalinhy frequentava as altas regies do _sport_ e da moda, com a
differena, porm, de ser to bom administrador da sua fortuna, como
aquelle era dissipador.

Possuia um geito e feitio especial para defender os seus interesses, no
muito vulgar nas existencias de luxo e prodigalidade.

Porque se nem todas as pessoas abastadas se arruinam, para conservar
uma fortuna  quasi necessaria tanta habilidade como para a adquirir.
Tinha, pois, um dom caracteristico de bem calcular, qualidade esta que
, em geral, independente da nossa intelligencia e dos nossos habitos. A
prova est em que esse invejavel predicado, de conservar a riqueza
adquirida, se encontra tanto na sociedade mais ignara como na mais
illustrada, ou na mais correcta burguezia.

Chalinhy no apostava a favor d'um cavallo que no ganhasse; no dava ao
seu agente na bolsa ordem para realisar uma compra que os valores
negociados no tivessem uma alta imediata, e comtudo era mediocre
cavalleiro e no menos mediocre bolsista. E se percebia pouco de
questes d'arte, raras vezes se enganava na compra de qualquer objecto
artistico. E assim em tudo o mais.

N'uma palavra,  medida que o viver dos Node se tornava desagradavel, o
dos Chalinhy era cada vez mais intimo e affectivo, espandindo-se e
revelando-se o seu bem estar pelo menos n'estas manifestaes exteriores
que fazem dizer ao publico: que familia to feliz.

Como no havia, pois, de reapparecer a antiga inveja cada vez mais
forte, mais intensa, mais arreigada, no corao da prima, separada do
marido, arruinada, vagamente desacreditada ja; como no havia ella de
repetir sempre que passava, em carruagem alugada ao mez, defronte do
perystilo do principesco palacio da rua Varenne o porque ella e no
eu? murmurado, quando era ainda creana,  vista das quatro
soberbas torres ameadas do Castello de Nerestaing.

Perigosas palavras, mas que ficariam todavia ineficazes como tantas
outras exclamaes de ciume e inveja, soltadas a cada momento n'esse
Paris de luxo e ostentao, por tantas vaidades humilhadas, s quaes
serve de atroz supplicio a viso da opulencia exhibida pelo proximo.

Quiz a infelicidade que Valentina ou no advinhasse sequer a existencia
de taes sentimentos, ou ento que, se realmente os surprehendeu,
pretendesse por uma excessiva generosidade dissipal-os  fora de
bondade.  a peor e mais perigosa falta que a invejada pode commetter
para com a invejosa.

Certos processos demasiadamente generosos, pela superioridade moral
exasperam ainda mais a funesta paixo.

No caso presente, havia ainda um outro perigo, que consistia, sobre
tudo, em a parente mais rica associar em todas as suas diverses a menos
afortunada. Almos, jantares, excurses pela cidade, passeios ao campo,
um camarote no theatro, tudo servia de pretexto a Valentina para poupar
a Joanna a mais pequena despeza e para lhe proporcionor ainda os maiores
prazeres.

No reflectia, porm, no pensava que tendo Joanna junto de si era tel-a
tambem sempre proxima de seu marido.

No ha nada mais propicio s sedues do que esta intimidade entre um
homem novo e uma mulher galante, que um proximo parentesco torna
naturalmente familiares, que se chamam pelo nome de batismo, sahem
juntos sem que ninguem se admire d'isso, escrevem-se quando esto
separados, habituam-se emfim, a todas as intimidades do amor, n'uma
amizade bem depressa perturbada, se um d'elles se deixa invadir de
pensamentos que no sejam d'uma lealdade e simplicidade absolutas.

Depois de tantas humilhaes, a tentao de tirar uma desforra, roubando
a Valentina o corao de Chalinhy, tornou-se irresistivel para Joanna.

Tal foi a primeira ambio d'um instincto de vingana feminina, j de si
bem perfida.

Estes desejos de exercer influencia nos sentimentos so sempre
acompanhados d'uma garridice physica, que tem por fim excitar n'aquelle
que vizam a emoo ingovernavel dos sentidos.

Uma vez entrados n'este caminho a provocadora e o seu cumplice no podem
mais responder por si.

O obscuro e terrivel animalismo que impera, a despeito do nosso orgulho
e das conveniencias sociaes, nas relaes do homem e da mulher, exerce
por fim o seu predominio fatal.

Quer-se preocupar o marido d'uma rival, prendel-o, perturbal-o--e
desperta-se, como aconteceu a Joanna de Node, a amante d'aquelle com
quem smente se pretendia brincar--e nada mais.

Passava j d'um anno que esta ligao comeara e em logar de encontrar
n'este triumpho sobre sua prima escarnecida e enganada, uma pacificao
para o seu odio, a culpada sentia cada vez maior exaspero. Por uma
contradico que mostrava absoluta confiana de Valentina, longe de
amortecer o rancor de Joanna, ao contrario, apenas o irritava.

O papel de tola, desempenhado pela marqueza de Chalinhy, era revestido
de muita delicadeza e muita innocencia! To morigerada, to completa,
tinha uma tal maneira de no ver o mal, que no permittia motejos. No
dava pela sua existencia, pela simples razo de que nunca o havia
praticado, nem mesmo pensado em o praticar. O mundo que comeava a
perceber a existencia da intimidade entre Chalinhy e Joanna, no
acreditava, sem reservas, na ignorancia da marqueza.

Finge que no percebe, por causa dos filhos... dizia-se. A baroneza de
Node, porm, sabia perfeitamente como lhe tinha sido facil abusar d'uma
creatura que se julgaria aviltada por suppr a sua companheira
d'infancia capaz d'uma infamia. Sabia tambem, ou antes advinhava, que
esta situao ridicula, para qualquer outra, d'uma esposa enganada por
uma das suas parentas mais proximas e quasi que  sua propria vista, no
provocava no seu meio, nenhum epigramma contra Valentina.

As ms linguas misturavam, involuntariamente,  sua ironia sobre uma tal
ingenuidade a expresso irresistivel d'uma estima forada.

As mais crueis diziam: Chalinhy tem razo, a sua casta mulher  to
fastidiosa!... ou ento: esta pobre Valentina  realmente muito bondosa.

O que lhe acontece  perfeitamente natural... ou ainda: Esta Chalinhy 
em verdade virtuosa, bonita, terna e perfeita; mas no sabe agradar
ao marido!  o seu unico defeito; tanto peor para ella...

Estes ditos e outros iguaes, onde se aprecia a honra do mundo, em
presena d'uma perfeio que desconcerta o seu pessimismo facil, marcam
o extremo da malevolencia.

No impediam que a marqueza tivesse em volta de si uma atmosphera dum
respeito cada vez mais deferente, e que a sua feliz rival no percebesse
nos mais insignificantes indicios o comeo de uma desconsiderao.

Uma mulher nova, que se sabe tem um amante,  logo tratada pelas outras
mulheres com uma curiosidade, e pelos homens com uma atteno igualmente
insultantes.

Adivinha nos olhares d'ellas o interesse curioso e por vezes insolente,
que as prende s clandestinas aventuras amorosas; e no d'elles a secreta
esperana d'um amor possivel.

Contra esta condemnao da sua falta pela sociedade, a mulher que ama
no tem seno um refugio, a felicidade que d ao ente amado. Ai! No foi
necessario muito tempo para Joanna perceber que no fazia a felicidade
de Chalinhy, e que o obstaculo a essa felicidade provinha da profunda
affeio que este homem tinha, por quem? Pela propria esposa que trahia!
Muitos maridos infieis so assim: a familia no consegue amortecer
n'elles, de todo, os apetites de gso e de variedade, que adquiriram em
solteiros.

A familiaridade quotidiana diminue e como que amortece o amor. Acontece
mesmo,  at um caso muito frequente, que a existencia lado a lado,
em logar de produzir a afinidade, a fuzo dos coraes, a diminue, e
que, apezar de se verem todos os dias, muitos esposos  como se no se
vissem.

Ainda mesmo que a mulher no seja to pudica e reservada e o homem
severo e susceptivel, como eram Valentina e Norberto de Chalinhy, estes
retrahimentos intimos tomam por vezes uma tal intensidade, que do a
explicao facil de muitos erros.

Mas se estas impresses de monotonia e de friesa collocam o que as
experimenta, no lar conjugal,  merc de todos os caprichos dos sentidos
e at do corao, no deixam com tudo de se achar presos a esse lar, que
abandonam, pelas suas affeies mais intimas.

Engana sua mulher, e no deixa ella por isso de ser a que usa o seu
nome, a me de seus filhos, a companheira que occupa no seu pensamento
um logar unico.

Mente-lhe mas respeita-a. Ultraja-a em segredo, e os seus devaneios no
o impedem de pr acima, muito acima das amantes d'um momento, a
companheira das horas principaes e mais srias da sua vida.

Foram estes os sentimentos que Joanna de Node encontrou sempre no
corao do amante, durante os doze mezes da sua ligao, os quaes,
facilmente se adivinha, produziam a irritao constante, a tortura
permanente da ferida que a inveja abrira na sua alma!

Se acontecia fazer a menor observao critica que podesse attingir
Valentina, ainda que muito de longe, uma visivel sombra de contrariedade
passava logo pelo rosto de Chalinhy e o seu olhar tornava-se severo. Se
fazia uma alluso  possibilidade de a intriga amorosa, em que se
achavam envolvidos, ser descoberta pela esposa enganada, a angustia do
olhar do seu cumplice mostrava bem evidentemente qual o grande apreo em
que tinha a estima de sua mulher.

Quando surprehendia um d'estes indicios da persistente affeio de
Norberto por aquella que detestava, com um odio misturado de remorsos,
redobrava de seduo junto d'elle.

Tinha o maior interesse em dominar cada vez mais esse homem, e todavia
via-se forada a prendel-o apenas pelas mais obscuras fraquezas do seu
ser e a seduzil-o pela sensualidade.

N'este brutal dominio era ella a mais forte e esta evidencia
rebaixando-a aos seus proprios olhos, mais excitava ainda a sua inveja.

Calcule-se agora o resentimento que devia produzir n'esta alma
perturbada, completamente minada por pensamentos d'esta ordem, a
seguinte inexperada descoberta: A duqueza de Chalinhy no era o que
parecia? Tinha um segredo na sua vida? Esta irreprehensivel esposa, cujo
marido a si proprio no perdoava o trahil-a, corria Paris n'um trem,
emquanto seu marido a julgava em casa muito resguardada? Tinha encontros
clandestinos, deixando a carruagem  porta d'uma casa com varias
entradas--exactamente como fazia a propria Joanna, quando ia
encontrar-se com Chalinhy? Este modelo de virtudes, cujo elogio tanto a
havia humilhado desde creana e ainda hoje a humilhava mais cruelmente,
no passava d'uma hypocrita, d'uma comediante? Era possivel?




III

Primeiros esforos


 possivel? Joanna tinha os maiores desejos de responder sim a esta
pergunta, para que o seu pensamento se apressasse a colligir e amontoar
os argumentos que podiam confirmar esta inexperada, esta fulminante
descoberta.

Quando viu Valentina fechar a porta da carruagem que a conduzia para um
recanto occulto d'esse grande Paris--to propicio a encontros
mysteriosos,--invadiu-a uma violenta commoo.

N'um s momento, o procedimento da sua orgulhosa prima tinha-a
rehabilitado aos seus proprios olhos, rebaixando aquella ao seu nivel.

E, posto que o facto de Valentina ter abandonado a carruagem  porta do
grande armazem, lhe provasse que a sua primeira supposio era racional,
a sua excitao tornra-se to viva que se no sentia capaz de
esperar--o que era natural--que a senhora de Chalinhy voltasse, a fim de
verificar a attitude d'esta, interrogal-a mesmo e observar o seu
natural embarao.

Bastar-lhe-hia metter-se no _coup_ abandonado, de maneira que no
momento da entrada, depois da visita clandestina, a marqueza a
encontrasse na sua frente e fosse violentada a confessar tacitamente a
falta, s pela natural confuso.

Um tal procedimento exigia, porm, um sangue frio de que Joanna se no
julgava capaz. Mostraria logo pela sua propria perturbao, que
espionava a rival. E esta, advertida por aquella frma, dominar-se-hia,
depois de passada a primeira impresso. Posta de sobre aviso,
procuraria, de futuro, desnortear qualquer curiosidade que pretendesse
penetrar mais intimamente no segredo que, at ao presente, to bem tinha
sabido occultar. No. Para chegar a saber se effectivamente Valentina
tinha qualquer mcula na sua vida, a principal condio era que esta nem
sequer suspeitasse da descoberta. A primeira ida de Joanna de Node, em
presena do sobresalto d'uma tal revelao, foi fugir, para no ser
vista pela prima, e ir para casa. L meditaria sobre o meio mais seguro
de no perder o fio que um phantastico acaso acabava de pr nas suas
mos, e que no abandonaria mais. Parecia-lhe at imprudente que
qualquer pessoa da sua intimidade a encontrasse na visinhana do grande
armazem, e podesse denunciar a sua estada ali, n'esta tarde,  marqueza
de Chalinhy.

S conseguiu tranquilisar-se, depois de ter subido para a carruagem, e
dito ao cocheiro que a conduzisse  rua Barbet-de-Jouy.

-- possivel?... repetia ainda emquanto o cavallo d'aluguer da sua
carruagem seguia ao longo das Tulherias, e depois pelo caes e ponte de
Solferino. Mesmo contra sua vontade, tantas provas de seriedade dadas
por Valentina desde a mais tenra infancia, influenciavam no seu
espirito, destruiam a suspeita, luctavam contra a injuriosa hypothese
sugerida repentinamente pelo indicio implacavelmente revelador.

Ha mulheres que praticam a caridade occultamente.

E se Valentina fosse a casa d'alguns pobres, modestamente, sem ir na sua
carruagem, porque esses pobres habitavam n'alguns bairros escusos, onde
a sua equipagem causasse escandalo, ou o cocheiro e trintanario
corressem risco de ser insultados?...

Mas n'este caso teria entrado no armazem como uma criminosa, temendo
evidentemente ser seguida? Sahiria com aquella precipitao e em taes
condices?

Todos os bairros populares ficam, hoje, nas proximidades dos
_boulevards_ ou de qualquer praa, onde uma mulher rica pde ir com os
seus cavallos, sem necessitar servir-se de carruagem extranha...

Tel-a-hia Norberto prohibido de dar esmolas?...

Mas isso  facil de saber. Basta-me perguntar-lh'o... Fez com a mo o
gesto de apertar a pequena esphera de cautch do aparelho que serve para
chamar o cocheiro... Ia dar-lhe ordem para, de caminho, parar na rua
Varenne. Eram as commodidades que a sua qualidade de prima
proporcionava ao adulterio.

Deixou, porem, cahir a esphera sem a ter comprimido: Seria perdel-a se
estava culpada, isso no faria ella.

Uma primeira tentao--nem sequer a sombra d'uma denuncia--passra
rapidamente pelo seu pensamento, e o mesmo sentimento que, ha annos, a
fazia invejar Valentina, apresentava esta agora aos seus proprios olhos,
n'uma attitude generosa mas no sem uns laivos da sua habitual acrimonia.

No o faria... repetia ainda. E o que aproveito eu com isso? No sei,
porventura, que Norberto no se preocupa mesmo nada com os seus actos?
Que deposita n'ella a mais absoluta confiana. Tambem eu a tinha. E
igual. No se faz, porem, o que acabo de lhe ver fazer, sem haver para
isso muito poderosos motivos...

--Porque, emfim, podia ser vista por qualquer outra pessoa que no fosse
eu e que no seria certamente to indulgente...

Onde iria ella?... Ah! Eu o saberei! Mas como?

Era j noite e a baroneza de Node entrara em casa, passado muito tempo,
sem que, atravez d'essas multiplas occupaes d'uma tarde
toda:--escrever bilhetes, receber visitas intimas, fazer a sua
_toilette_ para a noite--cessasse de dirigir a si mesma esta pergunta,
para que no obtinha resposta: Sim, como?

Se taes pesquizas so j difficeis e trabalhosas para um homem que tem o
previlegio de poder andar por toda a parte, quasi sem ser notado,
para uma mulher, nova, bonita e um tanto elegante, tornam-se
impossiveis. Deve-se pensar. No lhe  permitido sahir de casa seno
vestida com fato proprio da sua classe. Basta isto para limitar muito o
seu campo d'aco. Ha agencias particulares cujos prospectos, com
promessas de segredo absoluto, pontualidade e rapidez, so enviados, de
tempos a tempos, pelo correio, s diversas pessoas que, por qualquer
motivo, figuram em um dos numerosos annuarios do mundo parisiense,
grande ou pequeno. Joanna tinha muitas vezes ouvido falar a alguns
homens do meio em que vivia havia dez annos, do perigo de similhantes
processos, para se expr, de caso pensado, em emprezas certas de
explorao e talvez de _chantage_.

Revelar a policias incompetentes o vehemente desejo de saber o segredo
de sua prima, no era pol-os ao corrente de outro segredo--o seu?

Estes obstaculos, levantados deante da curiosidade do mundo, explicam
como tantas historias adivinhadas e assacadas  bocca pequena, ficam
sempre inverificadas, e, portanto, facilmente negaveis. Poucas pessoas
teem geralmente um to grande interesse em as conhecer nos seus mais
intimos e insignificantes detalhes, que se aventurem a arrostar com
tantas difficuldades.

A mr parte permanece n'uma incerteza que lhes permitte misturar justos
indicios com infames calumnias, alliviando a sua consciencia com estas
phrases classicas:

Em todo o caso se no  verdade, podia muito bem sel-o!...--Se 
possivel acreditar-se tudo quanto se diz!...--Eu c nada vi, e isto so
coisas to graves!...--indulgentes formulas to deploraveis como os
ditos maliciosos que pretendem attenuar.

Attestam bem quanta leviandade ha nas conversas dos sales e dos clubs,
e tambem que n'ellas caminham a par o indifferentismo e a ferocidade!

Mas a baroneza de Node no se achava em presena de um diz-se,
tratava-se d'um facto, com consequencias funestas!

O procurar conhecer toda a verdade, sem compromisso proprio, tendo a
luctar com a finura d'uma mulher to prudente, que havia sido necessario
um inacreditavel concurso de circumstancias para pr a sua parenta mais
proxima, quasi sua irm, sobre esta pista, muito vaga, quasi perdida
j-- trabalho para esgotar todas as paciencias, mas no a d'uma invejosa!

Quando, um pouco antes das oito horas, a baroneza sahiu de caza para ir
jantar com os Guy de Sarlivre, das relaes de ambas, e aonde sua prima
devia tambem estar--a resoluo de pr inteiramente a claro o enygma,
que subitamente se lhe deparou, era to irrevogavel como um juramento
corso, e a primitiva ida estava posta de parte.

O ardor d'uma lucta comeada--a mais forte das sensaes para os nervos
d'uma parisiense de habitos to monotonos--dava  sua belleza, um tanto
apagada, uma animao singular. Os olhos pretos, a que faltava muitas
vezes a expresso, tinham um brilho desusado; o rosto quasi sempre
descrado, um vivo colorido; toda a sua pessoa, mixto de frieza e
fadiga, muita vitalidade e movimento.

A impaciencia de tornar a ver Valentina obrigara-a a partir muito cedo
para a casa aonde ia jantar, chegando a sua nevrose ao mais elevado
grau, quando a marqueza de Chalinhy que, por acaso, foi a ultima a
apparecer, entrou, acompanhada pelo marido, na sala em que se achavam
reunidos os convidados--quatorze, contando os recem-chegados.

A marqueza tinha aquella expresso de doura e candidez que to bem
sabia guardar, mesmo quando vestia uma _toilette de soire_, que punha
inteiramente a descoberto os seus hombros finos opulentos, os braos
d'um contorno delicioso, a nuca graciosa e robusta--toda a graa dos
seus trinta annos. Era o agrado da sua encantadora cabea de cabellos
louros, illuminada pelos olhos d'um azul to curioso--era o pudor, e a
pureza.

N'este dia usava um vestido  moda do tempo de Luiz XIII, d'uma
tonalidade rosea, com bordados antigos, laos de setim e fivelas de
diamantes. O penteado, em dois espessos bands, d'onde se escapavam
sobre a testa pequenos anneis, harmonisava com a _toilette_ e lembrava
os retratos d'essas mulheres do primeiro quartel do seculo XVII, que
realisavam to completamente o typo exquisito da franceza de outro
tempo, por uma mistura unica de delicadeza e distinco, feminidade e
sensatez, gentileza e honestidade.

--No  deliciosa esta gentil Chalinhy?... perguntou alguem atraz da
baroneza de Node,  preciso que Norberto seja muito tolo para no o
comprehender, pois no  verdade?...

Era o duque de Arcole que assim falava, dirigindo-se ao visinho, um dos
irmos Mos, o conde Abel, um dos parisienses mais circumspectos da
sociedade elegante; to circumspecto que Luciano d'Arcole ficou sem
resposta.

A justificao de bravo official, que tem um nome glorioso, estava em
que, mesmo com licena, s pensava no seu esquadro. No tinha reparado
que a amante de Chalinhy se achava na sua frente. A um rapido signal,
uma leve inclinao de cabea, feito por Mos, percebeu a sua
inconveniencia. Joanna, que os via perfeitamente no espelho que lhe
ficava fronteiro, poude observar o gesto dissimulado de Mos, e que o
duque se ruborisou um pouco.

Quando reconhecia por estes e outros pequenos indicios que se suspeitava
da sua aventura com Norberto, sentia uma viva irritao. N'aquelle
momento, foi-lhe quasi intoleravel que o elogio da prima fosse misturado
com uma expresso mal contida da censura com que a sociedade a feria.

Desejaria poder gritar a Mos, ao duque de Arcole, a todos os presentes,
os quaes estava bem certa d'isso, tinham j ouvido censurar ou elles
mesmo censurado a sua falta: Sim, Chalinhy  meu amante.

 verdade, atraioa a mulher comigo. Mas perguntai-lhe tambem a ella,
para que entrevista ia hoje, de carruagem, s 3 horas da
tarde?...Desejaria tambem poder fulminar com aquella phrase
vingadora o proprio Chalinhy que se lhe dirigiu para a cumprimentar, com
um certo ar de constrangimento, que j por mais vezes lhe tinha notado,
quando estavam em publico. Nunca se tinha podido habituar a taes
reservas, muito insultantes para esta ligao, e contra as quaes s as
suas caricias eram soberanas--durante os momentos em que as
proporcionava a esse amante, ao mesmo tempo to invejavel como
incomprehensivel.

Quizera ainda dirigir a phrase insultuosa  propria Valentina, cuja doce
serenidade contrastava, d'uma maneira imprudente, com o seu procedimento
d'aquelle dia, se tal procedimento era culposo, e a verdadeira
confirmao d'essa culpabilidade seria a resposta  pergunta insidiosa
que sua prima ia fazer-lhe em seguida--primeiro passo andado no caminho
d'uma devassa que, por perfidia, se devia transformar, bem depressa, em
denuncia.

--Cheguei a imaginar que mudarias de teno comeou Joanna, e que me
mandasses dizer esta manh que podiamos sahir juntas. Esperei, porm, em
vo, uma palavra tua...

--Acompanhar-te-hei manh se quizeres, respondeu Valentina. Hoje no
tive um momento de meu. Tinha muitas coisas atrazadas que pr em ordem.
Para a semana vamos para Pont-Yonne...

--Percebo, poseste as tuas visitas em dia. Onde foste ento?

--Oh! A dez casas differentes e s em duas deixei bilhetes.

--A maior parte das familias das minhas relaes so estrangeiras. 
esta a sua estao em Paris; mas no se comprehende muito bem o que
veem c fazer, visto estarem sempre em casa.

Annunciava-se que ia ser servido o jantar, na occasio em que Valentina
acabava de descrever a sua prima como tinha occupado toda a tarde d'esse
dia, acompanhando a descripo com um sorriso to infantil, to fresco,
que punha de parte qualquer ida de mentira.

As duas primas separaram-se.

A senhora de Sarlivre, na qualidade de dona de casa, julgava faltar a
um dever de delicadeza, se no proporcionasse a duas pessoas, suspeitas
d'um amor clandestino, estando em sua casa, mais uma occasio de
passarem algumas horas ao lado uma da outra. Reservou tambem,
naturalmente, a Chalinhy o prazer de conduzir para a mesa a baronesa de
Node.  o processo habitualmente empregado em Paris, pelas mulheres
levianas, quando desejam que lhes faam o mesmo, e pelas mulheres
honestas, quando querem recrutar frequentadores assiduos para os seus
sales.

Enganam-se muitas vezes, pensando que, procedendo por esta frma, so
agradaveis para com os seus convivas.

Acontece frequentemente que estas complacencias obrigam amantes
arrufados a uma visinhana deveras incommoda e impertinente. Acontece
tambem que magoam certas susceptibilidades um pouco desconfiadas, como
sendo uma indelicadesa.  mostrar muito claramente que se conhecem os
segredos da sua vida. Chalinhy pertencia ao grupo dos amorosos
susceptiveis.

Vinte vezes Joanna de Node o tinha visto, em jantares como este,
sentar-se junto d'ella com o mesmo aspecto melancolico, contrafeito, com
os mesmos modos retrahidos d'um homem que se encontra n'uma situao
falsa, e vinte vezes lhe disse, para o empolgar, para readquirir o
imperio sobre elle, phrases de estimulante ternura como a que lhe
murmurou, quasi em segredo, aproveitando o primeiro bulicio da
instalao  mesa:

-- uma felicidade para mim passarmos juntos alguns momentos. Ha mais
de uma semana que l no vaes.

--Sabes perfeitamente que a culpa no  minha, tenho caado quasi todos
os dias...

--Sei tambem que isso te no pode servir de desculpa, disse
galantemente. Tinhas um ar to contrafeito quando a Emiliana te pediu
para me conduzires  mesa...

--Respeito-te muito, replicou, por isso confesso-te que fiquei
contrariado... Sempre que jantamos fra, nos collocam propositadamente
um junto do outro. Sei perfeitamente o que isto significa...

--E eu tambem, respondeu ella. Sejamos francos, Norberto, no  a
minha pessoa que te preoccupa...

--Quem  ento?...

Joanna lanou um olhar para o lado de Valentina, d'uma significao to
clara que Chalinhy respondeu vivamente:

--E se tiver por ella toda a considerao? Se desejar evitar-lhe um
desgosto?

--E imaginas que ella tem a teu respeito iguaes sentimentos?
replicou a amante. Depois, com uma expresso singular que ainda esse dia
no tinha tido, deixou escapar dos seus labios um: Ests bem certo
d'isso? que acompanhou com um sorriso ainda mais singular, e voltou-se
para o visinho do lado, que lhe perguntou:

--O que est dizendo o Chalinhy que tanto a faz rir?...

--Oh! nada, respondeu,  a historia d'um marido. So sempre divertidas.

Poz-se a rir, mas mais alegremente, da enormidade da sua insolencia. No
pensou seno no effeito a produzir em Chalinhy, e, por acaso, o visinho
a quem se dirigiu n'aquelles termos, era nem mais nem menos do que Paulo
Moraines, o marido mais marido de toda aquella sociedade. Peor do que
isso. Era publico e notorio que o luxo da sua esposa fra pago
primeiramente pelo velho Desforges e depois por um outro dos Mos, o
conde Abraho. Mas Moraines no desconfiou nunca das galanterias venaes
da sua Suzanna--da aventura com o elegante Casal, por exemplo, ou da
ligao com o poeta Ren Vincy.

A herana inesperada da senhora Bois-Daufraines--prima afastada de
Suzanna Moraines--veio trazer ao casal dois milhes de francos,
justamente no momento em que os Desforges e Mos iam comear a fazer
falta, agora que a idade chegava com o seu fatal cortejo: pontos
dourados na alvura dos dentes, tranas postias e espartilhos
reparadores! Paulo Moraines tinha a mania de contar a toda a gente a
historia d'essa herana, em todos os pormenores, e accrescentava
invariavelmente: Vejam o que  ter uma mulher inteligente. Quasi que
nem chegmos a perceber que tinhamos alguns milhares de libras de renda
a mais, to boa dona de casa ella !

Nem uma leve sombra passou pelo rosto aberto do excellente homem, quando
a baroneza de Node deixou escapar, to gravemente, deante d'elle, o
classico proverbio: no se falla em corda...

Ao contrario, insistiu at:

--Se  escandalo, digam-me que  para o contar  Suzanna. No poude vir
por estar com uma enxaqueca; mas, em indo para casa, conto-lhe tudo.

A um novo golpe de vista lanado a Chalinhy, Joanna comprehendeu que no
necessitava empregar nova ironia--ella tinha ouvido a phrase de
Moraines--e comeou com este uma animada conversao, uma d'essas
tagarelices dos grandes jantares parisienses, que so a justificao
plena da anthipathia dos homens superiores por esse meio banal.

 manifesta a antithese entre as deficiencias do espirito e os
explendores da decorao.

A sala de jantar do palacio de Sarlivre, com as suas altas paredes
cobertas de magnificas tapearias de Arraz, com o esplendido mobiliario
 Luiz XVI, com os elegantes centros de meza e jarras de Saxe, com o
intenso brilho de flores, dos pratos e crystaes, realisava um sonho vivo
da mais requintada opulencia. As seis mulheres assentadas  meza, entre
oito homens, trajando com o maior rigor eram todas formosas, e a
mais velha, Emmelina de Sarlivre, tinha apenas trinta e sete annos.

Eram, alm da elegante Joanna e da graciosa Valentina, a muito gentil
senhora de Bonivet, a deliciosa Monniot e a sua amiga, a joven Croix
Firmin.

Se um phonographo recolhesse as phrases trocadas entre estas princezas
da moda e os cavalheiros que as rodeavam, uma tal miseria de espirito e
de idas, era de fazer chorar!... Mas no. O que se diz n'aquelle meio,
no  a imagem do que se pensa.

A verdade da vida parisiense no est nas palavras. Est nas situaes a
que essas palavras vs empregando o dito popular, servem de
indifferente acompanhamento.

Entre essas quatorze pessoas, muitas d'ellas estavam talvez na frente
uma das outras, em situaes similhantes  de Joanna para com os esposos
Chalinhy. Quando interesses d'esta ordem occupam o espirito e o corao,
as exterioridades no passam d'um mro alibi, em que a questo
importante  no trahir o drama intimo.

E era verdadeiramente um drama que a baroneza de Node observava na
physionomia do amante, na qual se denunciavam as alternativas do seu
pensamento, agitado pela sua perfida insinuao.

Pela primeira vez ousava, no criticar Valentina na presena do
marido--porque j o tinha feito muitas vezes--mas, atacal-a na sua
qualidade de esposa legitima.

Este: Ests bem certo d'isso!... escapou-lhe; sem lhe medir o
alcance, como um echo das phrases que tinha pronunciado para si s,
depois da descoberta pasmosa d'essa tarde. Com o seu instincto de amante
tinha procurado ferir Chalinhy precisamente no ponto mais vulneravel.

Conhecia-o perfeitamente! A physionomia attribulada d'este homem
indicava claramente que a feio predominante do seu caracter era a
incerteza. Um rapaz cheio de timidez, com attitudes imperiosas de
voluntariedade. Esta paixo--porque uma verdadeira timidez  uma pura
paixo, no sentido amplo da palavra--desconcerta todas as analyses. Meio
physica, meio moral, affecta as mais intimas fibras do nosso ser, onde
se effectua a reunio das duas naturezas, a animal e a espiritual.

O seu effeito mais constante  a vacillao da intelligencia e da
vontade ao mesmo tempo; uma no pensando com firmeza e segurana e a
outra no executando com deciso.

Caso estranho! Esta desconfiana em ns mesmo, constitue muitas vezes
uma superioridade. Os bons resultados obtidos por Chalinhy nos seus
negocios provinham d'isso precisamente. Habituara-se a seguir na esteira
dos que vira ser bem succedidos, com um bom senso que, em presena dos
resultados, era uma fora, mas que na realidade constituia uma fraqueza.

No casamento acontecia-lhe o mesmo, no se libertava d'uma vez das suas
peias, no tinha fora para o fazer, detido pela esposa, to sensivel
tambem.

No ha disposio mais propicia aos mal entendidos da existencia
commum, do que os excessos de susceptibilidade. Quando a intimidade
quotidiana no vence a timidez, exaspera-a. Esta especie de perturbao
moral, ainda aggravada pela reserva de Valentina, que o marido
inconsiderado e susceptivel tomava por indifferena, impedia-o de
experimentar pela esposa essa sensao d'amor partilhado, sem a qual
nenhuma unio  completa.

Era por causa dos apetites de sensualidade no satisfeitos no seio da
familia que Joanna o tinha attrahido e que continuava a prendel-o.

Sabia-o, e sabia tambem que Norberto tinha pela esposa uma estima nunca
interrompida, a qual o obrigava a permanecer n'um constante estado de
incerteza e irresoluo.

No comprehendia bem Valentina, e, por momentos, receava-a.

Teve Joanna a prova d'isso, ha pouco, durante o jantar, que passou quasi
todo no mutismo d'um homem que est inteiramente preoccupado por uma
ida fixa--no conversando com ella nem com a sua outra visinha, a
agradavel senhora de Bonnivet, seno o indispensavel para no passar por
grosseiro; e quando se levantou da mesa e que finalmente, se achou s
com a amante, n'um dos angulos da sala, foi por uma alluso  sua
enigmatica pequena phrase de ha pouco, que recomeou a conversa
interrompida no principio do jantar.

--Foste bem pouco amavel comigo disse-lhe n'um metal de voz como de
quem deseja que nenhuma das palavras proferidas chegue a ouvidos
estranhos, e que tantos amantes teem a ingenuidade de adoptar nos
seus segredos!--Sim bem descaroavel para uma amiga que considera como
uma felicidade passar o tempo na tua companhia. Quizeste unicamente
incommodar-me?

--Eu? incommodei-te? E como?

--Sbel-o perfeitamente, respondeu. Como insistiu Joanna. Sabes que
me desgosta a nossa situao com Valentina e parece que ests
propositadamente disposta a tornar-me tal situao mais difficil,
magoando-me por sua causa. Que pretendias dizer, quando, a proposito do
pesar que sentia por causa d'ella, receioso de que desconfiasse de nossa
intimidade, me dirigiste a pergunta:

Ests bem certo d'isso?... E com o resto...

--No pretendia coisa alguma. O receio de perturbares a tranquilidade
de Valentina apavora-te. Obrigas-me a repetir-te ainda mais uma vez que
seria mais prudente teres pensado d'essa maneira n'outro tempo, e mais
conveniente para mim. Quiz dizer simplesmente que ella no  tla e que
sabe perfeitamente o que se passa em relao aos nossos sentimentos. O
que isso prova  que a sua amisade por ti no  o que a tua fatuidade
imagina, e que se no preocupa tanto comtigo como julgas.

Eis tudo... Ha muito tempo que te repito que esse receio no passa
d'uma simples chimera. Quando digo os nossos sentimentos, acrescentou
Joanna,  os meus que deveria dizer. No tens emoes seno por causa
d'ella. Mas no supportarei esta situao por muito tempo...

Agitou nervosamente o leque, lanando esta ameaa de rompimento, com
um sorriso de desafio. Os calculados vaes vens das brancas e flexiveis
pennas de abestruz faziam chegar junto do amante um effluvio do perfume
de que estavam impregnadas as mais reconditas peas do seu vestuario.

Sentia-se bella, e movia a cabea com um gesto que mostrava melhor a
alvura do colo. Os seus olhos pretos, meio cerrados, com um olhar
provocante, iam procurar no fundo das pupilas de Chalinhy o pensamento,
longinquo.

Este homem terno e complexo, que, durante todo o jantar se tinha s
preoccupado com a esposa, e que muitas vezes desejava ver terminada uma
ligao to criminosa para a sua consciencia, sentia n'aquelle
momento,--como muitas outras vezes--um d'estes impetos de desejo, que
produz nas suas victimas a desordem de toda a sua racional energia.

Respondeu n'uma voz quasi imperceptivel:

--Sabes muito bem que s a ti amo. Vemos-nos to pouco actualmente, e
isto entristece-me tanto... Esta semana tenho ainda que ir a Pont-Yonne
passar trez dias. Queres que vamos  _nossa casa_, antes de partir?
Queres, manh...?

--Sim, disse Joanna, muito baixo, e mudando rapidamente de tom, como
se a perturbao do amante se tivesse tambem apoderado d'ella s quatro
horas. Vou libertar a Valentina, disse em voz alta, pronunciando o
final da phrase com tanta fora, que a senhora de Chalinhy, que estava
assentada apenas a alguns passos de distancia, sem que o marido tivesse
dado por isso, voltou a cabea e, desejosa de terminar uma insipida
conversa com o dono da casa, o aborrecido Sarlivre, perguntou  prima:

--Fallam de Valentina, que dizem a meu respeito?

Foi sentar-se ao lado d'aquella que trahia to abominavelmente havia um
anno, e que se preparava para perder sem remedio logo que estivesse
inteiramente senhora do segredo de que conhecia apenas alguns
indicios--mas que indicios!

Inclinou-se, como para examinar um lindo bracelete da rival, de modo que
as suas cabeas ficavam muito proximas, e n'essa posio observava
Chalinhy. Tinha prazer em authenticar o seu dominio sobre o amante,
forando-o a assistir a scenas de intimidade que lhe desagradavam. Bem
sabia que n'aquellas occasies o fazia soffrer; mas acreditava, e no
sem logica, que assim desarmaria a sua resistencia.

Somos geralmente tanto mais fracos quanto menos felizes, e ella tinha
necessidade de aproveitar toda a fraqueza de Chalinhy para a realisao
das combinaes que sempre julgra to longinquas, to indefinidas,
quando o inexperado acontecimento d'essa tarde, corroborado pela
indiscutivel mentira da marqueza, vinha tornal-as precisas, pela
primeira vez.




IV

Realidades


Taes combinaes--ou, mais propriamente, tal combinao era o divorcio
de Chalinhy. Com a natureza suggestionavel que Joanna lhe conhecia, como
no seguira por este caminho desde o principio? O acaso pozera-lhe nas
mos uma tal arma! No devia tentar utilisal-a? Vimos j que entre os
sonhos que lhe attenuavam as amarguras de mulher aviltada, o mais
phantastico, mas tambem o mais permanente, era o de um novo casamento.
Mas para isso era necessario que fosse livre. Vimos tambem que esperava
que essa liberdade viesse da iniciativa do marido, conforme o tal artigo
do codigo, mais ou menos rigorosamente interpretado. Esta iniciativa,
tinha dito muitas vezes comsigo mesma, tomal-a hia, em todo o caso, ella
propria, se algum dia se lhe proporcionasse occasio propicia para um
novo casamento, e essa occasio deparava-lh'a o destino.

Era a amante de Chalinhy. Tinha o direito, na conformidade do codigo
feminino, de provar que elle a tinha seduzido, por isso que fra o seu
primeiro e unico amante, e que portanto, a devia desposar, se um dia
fossem livres...

--Livres!...

--Esta palavra, sempre a mesma, a perseguil-a, como um retornello
d'esperana. Livres? Podia sel-o com um processo judiciario, e Chalinhy
podia sel-o tambem se a mulher o enganasse e tivesse a prova d'isso. Mas
quem lhe forneceria essa prova? Seria ella mesma? A tentao de
denunciar o segredo surprehendido tinha ao principio tocado ao de leve o
espirito da invejosa mas repeliu-a desde os primeiros momentos.
Repelliu-a, e, comtudo, pouco a pouco, foi-se tornando mais persistente.
A prova est na insinuao enygmatica, to perfidamente feita no
principio do jantar, em casa da Sarlivre. O sobresalto de pundonor que
a levra a repetir depois as suas proprias palavras, dando-lhe uma
interpretao anodina, duraria ainda? Tel-o-hia affirmado com a maior
energia se a interrogassem quando regressava da _soire_--debaixo da
impresso da promessa d'uma entrevista com o marido da prima. Mas
n'aquelle momento, deitada na cama, e passando em revista atravez do seu
espirito to insignificantes incidentes com to importantes
consequencias, teria apenas objectado que no fim de contas havia muitos
meios para chegar a conhecer a verdade.

Pois no era facilimo que o acaso, que lhe deu a conhecer a intriga de
Valentina, se reproduzisse com qualquer outra pessoa! E porque  que
essa outra pessoa no havia de ser o proprio marido? Uma mulher que tem
na sua vida uma aventura occulta, commette geralmente imprudencias;
tinha sido uma verdadeira imprudencia a mudana de trem n'aquella
tarde; e ento a maneira como Valentina explicava o que tinha feito
n'essa mesma tarde, equivalia a uma completa confisso.

Se Chalinhy descobre tudo, no tenho nada de que me penitenciar, e
Valentina no poder lamentar-se se occupo um logar que no pde ser
d'ella... Mas o que ha a descobrir? Que tem um amante?

Quem ? Passa esta semana fra de Paris, no saberei nada. Tanto
melhor, desconfiar menos de mim.

Ficar para quando voltar... Em todo o caso, manh no deixarei
Norberto pronunciar sequer o seu nome... A minha dignidade exige-o. No
saber nada por mim!...

Se a perigosa e felina creatura podesse penetrar bem no intimo d'esta
resoluo,--debaixo de cuja impresso ia dormir--plenamente
satisfeita!--reconheceria haver n'ella mais prudencia do que magnanimidade.

Communicar ao marido indicios to incompletos no era advertir a mulher?

No teve grande difficuldade, no dia seguinte, em cumprir, na entrevista
em local occulto que o adultero Chalinhy designou por nossa casa, a
promessa que fez a si mesma. No offerece duvida que o desejo de
designar assim o magnifico palacio da rua Varenne, dependia muito da
graa enebriante que a amante desenvolvesse para com elle n'esse dia.
Anciava porque o estonteamento das suas caricias o acompanhasse at
Pont-Yonne, junto de Valentina, e impedisse entre elles a renovao
da intimidade conjugal, que  o receio permanente da amante d'um homem
casado.

Joanna, durante muito tempo, conservou-se alheia a taes receios,
emquanto julgou Valentina inteiramente inaccessivel ao amor; a sua
opinio, porm, modificou-se bruscamente.

As consequencias da mudana na apreciao do caracter da prima
avolumaram-se durante os dias da separao que seguiram a ultima
entrevista, e, portanto, s poude ensaiar por todas as frmas,
interrogando subtilmente uns e outros, as mais infructiferas
investigaes sobre o mysterio cujo rasto havia surprehendido.

Associando o nome d'um novo personagem da sociedade que frequentava, ao
da senhora de Chalinhy, no se calariam todos deante d'ella, uns porque
era sua parenta muito proxima e outros porque era a rival da gentil
marqueza?

Quiz sabel-o a todo o custo, e no conseguiu recolher mais do que os
echos dos elogios que conhecia muito bem, por ter soffrido tanto com
elles. Passando em revista os frequentadores habituaes dos sales da rua
Varenne, no conseguiu tambem fixar as suspeitas n'um unico.

Todos, sem excepo, desde os conquistadores que comeavam a envelhecer,
como Casal, Vardes, at aos moos bellos de nova gerao, um Pedro de
Eyssne, um Maximo de Portille, tinham para com a marqueza de Chalinhy,
as attitudes do natural respeito que se no inventa, que se no finge.

Emana de todo o seu ser, e traduz-se pela maneira especial de olhar
uma mulher, de se approximar d'ella, de lhe falar, com a qual outra
mulher se no pode enganar, por isso mesmo que teem para com ella modos
bem differentes. Por mais imperceptivel que seja a mudana todos a sentem.

No, no havia entre os individuos que mais conviviam com Valentina, um
unico homem de quem Joanna podesse dizer:  este! com uma sombra de
verosimilhana.

Quando se encontrou novamente com os Chalinhy, no regresso de Pont
Yonne, no tinha conseguido colher um unico esclarecimento mais, sobre o
mysterio da vida da sua rival, sabia tanto como no momento em que viu as
plumas pretas do seu chapeu desapparecerem na carruagem, no meio da rua
Saint Honor; e as ternuras do amante ao tornar a vr as duas,
abraando-se, tratando-se por tu, dizendo-se mutuamente palavras de
amisade, no tinha diminuido tambem.

Um unico ponto se modificou.

A semana de isolamento e de meditao amorteceu definitivamente, ou
antes, destruiu por completo os escrupulos que tornavam odiosa para
Joanna a ida da denuncia ao marido.

Todos os rancores do seu amor proprio ulcerado durante tantos annos, por
uma comparao constantemente renovada, sempre deprimente, tinham-se
condensado num sentimento que ella formulava nas seguintes palavras. Se
manifestava em todas ellas a coragem dos seus intimos desejos, no se
pronunciava nitidamente seno na ultima phrase.

--Tanto peor para ella, se tomo a minha desforra. Assiste-me todo o
direito de assim proceder desde que tem disfructado todas as venturas e
eu nenhumas... No fim de contas ha n'isto um fundo de justia!

As mais hediondas perversidades que possam commetter-se entre mulheres,
esto j envoltas n'este appello  equidade. Quer se trate da ordem
social ou da ordem sentimental, esta palavra justia, to solemne, serve
geralmente para nos absolver, perante a nossa propria consciencia, da
inveja da felicidade dos outros.

 sempre opportuno repetil-a n'uma epocha em que se procura envolver em
phrasiologia idealista as mais baixas e menos generosas paixes! Esta
galante mulher, d'um to perverso egoismo, no raciocinava por sua
propria conta d'um modo differente dos promotores de revolues. O seu
sophisma era smente menos perigoso, posto o desejo de prejudicar fosse
ainda mais forte.

Se as vontades muito firmes realizam muitas vezes, com felicidade, os
seus emprehendimentos  porque applicam toda a atteno das suas
faculdades aos menores acontecimentos, e no deixam escapar nenhuma
occasio de operar.

Depois de ter passado, mentalmente, em revista todos os processos de
espionagem possiveis, Joanna acabou por optar pelo mais simples.

Era tambem o que infallivelmente daria o resultado to ardentemente
desejado: redobrar de intimidade e de persistencia para surprehender
Valentina, em sua casa, a todas as horas. A sua perspicacia de
mulher saberia descobrir um signal qualquer que lhe permitisse exercer
uma aco efficaz. Por experiencia propria tinha aprendido que uma
ligao prolongada cria naturalmente habitos d'uma regularidade quasi
burgueza. A maior parte dos amantes acabam por ter entrevistas quasi
periodicas, em consequencia da necessidade de harmonisar os prazeres
clandestinos com os actos do seu viver habitual.

Quando, ao contrario, taes entrevistas so irregulares,  sempre do lado
da amante que se deve procurar a causa.

 que os momentos de liberdade nem sempre apparecem, e como esta depende
em geral da presena ou ausencia do marido,  na vida d'este que deve
procurar-se o desconhecido do viver da mulher. Aquella, porm, cujo
marido e senhor caa muitas vezes por semana, escolher antes uma
d'essas tardes em que se julga segura de qualquer surpreza.

No acontecia assim no caso presente.

Valentina observada? Era-o to pouco. Podia commetter todas as
imprudencias e com inteira segurana.

Mas, sendo dissimulada a ponto de denunciar a existencia de uma intriga
amorosa, em presena da attitude que tomava, deveria tambem, em tal
caso, ser prudente e por principio.

As verdadeiras hypocritas so assim. Um dos seus caracteristicos
habituaes  uma absoluta discordancia entre o seu modo de pensar e de
proceder. Nunca a marqueza de Chalinhy se retrahira, como uma pessoa
que tem um segredo a occultar na sua existencia.

Era com esta particularidade que Joanna contava. Fez este raciocinio
simples mas evidente: entre os indicios que a tinham decidido a seguir
sua prima de longe, quando a fosse esperar no grande armazem, o mais
decisivo era o da sua maneira de vestir.

Pareceu-lhe que havia n'ella a inteno de passar despercebida.

Pensou que, no dia em que Valentina se preparasse de novo para a
mysteriosa expedio, se vestiria da mesma frma, seno com o mesmo
vestido pelo menos com egual severidade.

Ainda no tinha passado uma semana, depois do regresso dos primos, e
reconhecia j que o seu feminino talento de induco lhe havia suggerido
o melhor systema. S lhe seria necessaria alguma paciencia.  inveja que
 por natureza uma paixo silenciosa e alimentada de longas impresses,
raras vezes lhe falta.

Joanna nem mesmo teve tempo de empregar a sua.

Foi  rua Varenne, n'aquelle dia, uma segunda feira, pelas onze horas da
manh, para abraar a cara prima antes d'almoar e combinar com ella o
que deviam fazer n'essa tarde. Treze dias antes, precizamente  mesma
hora, mas ento por mro acaso, fez a Valentina a mesma pergunta: Vamos
sahir juntas? e que ella lhe respondeu. No posso dando como desculpa
ter que fazer algumas visitas. Desde que entrra no gabinete
reservado junto do quarto de Valentina, no qual esta costumava,
antes do almoo, tratar da sua correspondencia, teve Joanna um grande
presentimento. A prima tinha o mesmo vestido que levava no celebre dia.
A sua emoo era to viva que lhe tremia a voz ao formular uma to
simples e natural pergunta. To convencida estava antecipadamente de que
a resposta seria: No posso que ao ouvil-a pronunciou apenas estas
ligeiras palavras de insistencia: Porque? Que tens que fazer? s quaes
a outra oppoz uma explicao ainda mais vaga.

--No, effectivamente no posso; tenho umas duas ou tres visitas a
fazer que no devo de frma nenhuma adiar.

Joanna desistiu de a interrogar mais com receio de suscitar uma
desconfiana, que poderia deitar por terra o plano concebido pelo seu
espirito, para o pr em execuo opportunamente.

Consistia em, no dia que surprehendesse os signaes reveladores, esperar,
occulta dentro d'uma carruagem com os estres corridos,  esquina do
boulevard dos Invalidos para a rua Varenne, e seguir a equipagem da
marqueza de Chalinhy quando esta sahisse de casa.

A invejosa pensra primeiramente, n'um phrenesi de saber a verdade, em
empregar este meio brutal sem esperar os taes signaes, e todos os dias,
at obter o resultado desejado. O seu bom senso, porm advertiu-a de que
uma operao d'esta natureza no tinha probabilidades de exito, se fosse
repetida muitas vezes.

Uma carruagem de aluguer que segue um coup particular no se nota
 primeira vez; mas  terceira ou quarta se no  apercebida pela pessoa
que vae dentro do coup, sel-o-ha pelo cocheiro ou trintanario.

N'aquelle dia, tendo surprehendido a rival com uma toilette to
significativa para ella, que constituia quasi a certeza da renovao da
scena anterior, como poderia Joanna hesitar?

Deixou a prima s 11 horas e meia.

Sabia que almoava ao meio dia e um quarto, que habitualmente mandava
preparar a carrruagem s duas e meia.

Desde a uma hora que estava no posto de observao anteriormente fixado,
tendo tido a coragem, muito de admirar n'uma senhora da sua educao, de
realizar com o cocheiro d'um trem de praa um d'estes pactos que
estabelecem entre a pessoa que o prope e a que o acceita, uma muito
aviltante cumplicidade.

--O seu cavallo ser capaz de seguir uma boa parelha que v com toda a
velocidade?... perguntou-lhe Joanna, depois de concluido o ajuste.

--Junte mais dez francos  conta, minha senhora, respondeu o homem, e
juro que, em toda a cidade de Paris, no nos escapar.

Esta familiaridade da parte d'uma creatura de to infima condio, a
cujo nivel o dialogo travado a rebaixra, fez ruborisar a baroneza de
Node. No renunciou, porm, por to pouco, a um projecto de que esperava
um resultado to simples quo definitivo e completo.

Foi baldado o receio de que o rocinante atrelado  carruagem de
aluguer no podesse acompanhar a magnifica parelha de cavallos inglezes
da prima, e a fanfarronada do cocheiro no teve occasio de ser posta em
experiencia, pela simples razo de que s duas horas a marqueza de
Chalinhy sahia effectivamente do palacio, mas a p.

Do seu carro e atravez dos intersticios do pedao de seda azul, uzado e
sujo, que a mo nervosa apenas affastava, via a prima caminhar pela rua
adiante, lenta e tranquillamente, com o passo d'uma mulher que aproveita
o bom tempo para dar um passeio hygienico. No pareceu mesmo ter
reparado na anomalia que representava, n'um bairro to pouco propicio s
aventuras parisienses, a permanencia d'uma carruagem com os estores
corridos, immovel, no extremo da pacata rua Varenne!

Atravessou o boulevard, sem se voltar, e chegou ao pequeno jardim dos
Invalidos, que transpoz, sempre com o mesmo passo indifferente.

A baroneza de Node, que disse ao cocheiro que descesse a avenida do
mesmo nome, a passo, no perdia um unico gesto da passeante.

A certeza do bom exito comeava j a abandonal-a. Uma tia das duas, a
velha condessa de Nerestaing, morava no caes d'Orsay, junto da esplanada.

Iria Valentina, simplesmente, visitar aquella velha fidalga?

Mas no. Em logar de seguir n'esta direco, dirigiu-se para o
boulevard de Tour-Maubourg. Chegando ali, mandou tambem parar uma
carruagem que passava. O corao de Joanna batia com extraordinaria
violencia.

Decorridos alguns momentos apenas, saberia se a prima ia fazer uma
excurso sugerida durante o passeio, ou se ia  entrevista secreta, que
era a unica explicao plausivel do abandono da sua equipagem no outro
dia, e da sua mentira.

A carruagem que alugou tinha a caixa pintada de amarello, o que
permittia seguil-a com tanta mais facilidade, quanto era certo que
avanava ao trote lento d'um cavallo muito canado.

Seguiu ao longo do boulevard Tour-Maubourg primeiro, depois pela
avenida Duquesne, para contornar a egreja de S. Francisco Xavier, e
ganhar um pouco adeante a comprida arteria popular da rua Vaugirard, que
no abandonou mais at ao Luxemburgo.

Joanna, cuja carruagem rodava a uns vinte metros  retaguarda, pouco
mais ou menos, estava agora convencida que d'esta vez tinha encontrado a
verdadeira pista. Viu a carruagem amarella entrar na rua de Medecis, e
na de Soufflot, seguir ao longo do muro do vasto lyceu Henrique IV.
Nomes que a baroneza de Node nunca tinha sequer visto desenrolavam-se
nas placas das esquinas: Rua Clovis, R. Etrapa de Thourin... Rua
Mouffetard. Mais algumas voltas ainda, e atravessada a concorrida
arteria da rua Monge, a carruagem attingia o extremo da rua Lacpde que
desemboca em frente do jardim das Plantas.

Ao chegar ali parou. A marqueza de Chalinhy desceu e pagou a corrida,
com uma moeda de antemo preparada--um outro pequeno signal
indicativo de que desejava desembaraar-se do cocheiro o mais brevemente
possivel.

--No iria  Piedade, cuja fachada cinzenta se erguia mais  direita?
Joanna, cuja carruagem tinha continuado a andar, e agora estava parada
junto da grade do jardim, teve por um momento a ida que a prima ia
entrar no hospital. A hypothese d'uma visita de caridade que lhe passara
j pela mente com um certo receio, e fra posta de parte pelo seu odio,
era ento verdadeira?... Ainda no. A senhora de Chalinhy esperou no
meio da rua que a carruagem partisse e seguiu a p pelo estreito passeio
da rua Lacpde. Teria dado uns cincoenta passos, quando muito, e Joanna
viu-a bater  porta d'uma pequena casa com dois andares. A porta
abriu-se. A marqueza, que at ahi parecia completamente extranha a
qualquer desejo de se occultar, lanou em torno um olhar investigador,
como de quem quer ficar bem certa de que no foi reconhecida--e
desappareceu por detraz do batente que se fechou logo. A baroneza de
Node presenceou tudo, to bem quanto lh'o permittia o afastamento
forado do seu posto de observao, com uma alegria cruel, a que se
misturava, porm, muito espanto, para ser completa.

Por experiencia propria e pelas confidencias que alguns homens lhe
tinham feito, estava perfeitamente industriada nas condies habituaes
das secretas felicidades prohibidas da alta sociedade parisiense.

Como no havia, pois, de ficar desconcertada, at ao assombro, ao
ver o bairro que a prima escolhera para as suas entrevistas d'amor.
Joanna desceu da carruagem, e, caminhando ao longo do estreito passeio
que a marqueza de Chalinhy percorrera alguns momentos antes, observava
os modestos estabelecimentos d'este comeo do arrabalde de S. Maral:
aqui uma lavanderia, com pouca roupa e pobre; mais adeante uma lojca de
revendedor; ao fundo uma serralharia de meio preo, e n'outra parte uma
casa de venda de jornaes a dez ris. A accumulao e irregularidade das
construces, sem duvida contemporaneas da epoca em que Madame de
Miramion construiu todo o bairro de S. Pelagio, hoje destruido, a
humidade dos passeios, os resumbramentos dos descorados rebocos, tudo no
aspecto da velha rua attestava a humildade dos moradores, para os quaes
as visitas mais ou menos regulares d'uma mulher nova, bonita,
superiormente elegante, como era a marqueza, devia constituir um
acontecimento.

O proprio aspecto da casa em que acabava de entrar era de natureza a
provocar a curiosidade e, por consequencia, a investigao, com todas as
consequencias dos artificios escandalosos para extorquir dinheiro que
quasi sempre d'ella derivam.

Era uma casa quadrada, isolada entre duas construces mais elevadas, s
quaes se ligava por um muro de regular altura. Os ramos amarellados de
meia duzia de tilias bastante desenvolvidas, ultrapassando o cimo do
muro, denunciavam o luxo de um pequeno jardim.

Estes estreitos e quasi microscopicos talhes de verdura abundavam
ainda, ha vinte e cinco annos, n'esta vertente sudeste do Monte de Santa
Genoveva.

Eram os minusculos destroos, salvos por acaso, dos vastos parques
pertencentes a recolhimentos que George Sand descreveu com tanta poesia
na Historia da minha vida. A communidade das Augustinhas Inglezas,
onde ella foi educada, era muito proxima, como muito proximo era tambem
o immenso quintal da Misericordia, de que elogia as uvas douradas e os
cravos de differentes cres. Depois, estes pavilhes com jardins teem
desapparecido uns apz outros. Este da extremidade da rua Lacpde no
devia ter sido mais notavel do que os da rua Rollin ou Boulangers. Hoje,
a sua conservao  uma anomalia que necessariamente attrahe as attenes.

A baroneza de Node passou e tornou a passar, muitas vezes, pelo passeio
fronteiro, para examinar a extranha habitao com uma atteno que cada
vez augmentava mais a sua surpreza. A casa tinha duas janellas no
rez-do-cho, uma de cada lado da porta, e tres em cada um dos andares
superiores. As do rez-do-cho eram guarnecidas de vidros despolidos e
protegidas por estres; e as sacadas do primeiro e segundo andares no
tinham outra particularidade seno aquella ligeira differena de cr dos
vidros que attestam a grande antiguidade de certos caixilhos.

Eram guarnecidas por bambinellas brancas, com ramagens, cahidas, e com
reposteiros de estfo, apanhados por braadeiras, e dos quaes se via
smente o frro de setineta crme e a franja, vermelha e azul, que
os orlava.

Os passeantes estranhos ao bairro, se os havia, que se detivessem a
observar uma tal frontaria, imaginavam sem duvida, por detraz d'ella uma
d'estas doutas habitaes burguezas, d'um sabio ou dum professor, como
ha muitas entre o Luxemburgo e o Jardim das Plantas, em consequencia da
proximidade do Muzeu, dos dois grandes lyceus, da Sorbonne. Mas que um
tal logar podesse servir de abrigo aos amores d'uma marqueza authentica,
vinda ali d'um dos mais nobres palacios do arrabalde de So Germano,
constituia uma hypothese to perfeitamente inverosimil, que era preciso
que Joanna de Node fizesse um exforo enorme para se convencer de que
ella estava l dentro, e que tinha visto perfeitamente Valentina de
Chalinhy collocar a mo sobre o punho de ferro, que existia a um canto
da porta,  moda antiga, para o fazer soar,--empurrar a porta ao meio da
qual um friso de cobre marcava a abertura d'uma caixa para cartas,
destinada a receber a correspondencia, sem que o carteiro
entrasse--transpr a soleira, elevada, por tres degraus, do pavimento da
rua... N'aquelle momento l estava ella, n'um d'aquelles compartimentos
fechados. E com quem?

Qual seria o homem do seu meio, que chegou a esta casa alguns momentos
antes d'ella? Assim devia ser, visto que lhe abriram a porta.

Ou ento era ali o abrigo d'alguma aventura ainda mais romanesca? Teria
Valentina, por uma serie de circumstancias que ninguem das suas
relaes podia suppr, procurado uma ligao fra da sua casta?
Juntar-se-hia ali com ella um rapaz novo que nunca tivesse ido a sua
casa? Que se tratava d'uma intriga amorosa, no havia a menor duvida. O
que poderia oppor-se a que viesse a esta rua, pobre, mas perfeitamente
decente, se fosse ali levada por um motivo justificado? E depois, o
aspecto seno rico pelo menos muito confortavel da casa, no excluia
tambem qualquer ida d'uma visita de caridade? Valentina estava junto
d'um amante. Mas que amante?

A violencia da curiosidade de Joanna era de tal ordem, que, esquecendo
completamente a prudencia, ficou immovel, no passeio, com a cabea
levantada, em risco de ser vista do interior, se alguem se lembrasse de
olhar para a rua atravez das bambinellas. Teria talvez, na febre de tudo
saber, batido  porta mysteriosa, offerecido dinheiro aos lojistas
visinhos para os fazer fallar, se um novo acontecimento no viesse de
repente responder  pergunta tantas vezes feita: a paragem d'uma
carruagem em frente d'essa casa, cuja frontaria enygmatica e muda ella
observava com o olhar.

Era um _coup_ d'aluguer, do qual sahiu um homem ainda novo e que
parecia preocupado por ter chegado tarde, por isso que, depois de bater
 porta, durante o tempo que demoravam a abrir-lh'a, consultou o relogio
e fez um significativo movimento de cabea. Aberta a porta, entrou
precipitadamente, abandonando o batente que se fechou logo, mas no com
tanta rapidez que Joanna de Node no tivesse tempo de ver quadros,
columnas e uma escada atapetada--mas no distinguindo quem veio abrir a
porta. Com difficuldade conseguiu observar os traos physionomicos do
homem: uma physionomia intelligente, magro, cabellos ainda pretos,
apparentando ter uns 45 annos, com uns olhos to negros que lhe
pareceram d'um brilho singular. Os seus olhares cruzaram-se e, debaixo
da impresso do d'elle, Joanna crou. Para no parecer que exercia a
espionagem, deu alguns passos para a frente, como uma pessoa que no
est bem certa no caminho. A que classe social pertenceria este homem
que, sem duvida, vinha ter uma entrevista com Valentina de Chalinhy?

Tinha-lhe parecido muito bem posto, e, comtudo no lhe havia dado a
sensao d'uma pessoa pertencente ao meio em que vivia.

Deu ainda alguns passos na direco da rua Monge, com a idia de que o
desconhecido a tivesse notado e abrisse talvez a sacada para verificar
se ainda ali se conservava. Voltou a cabea e reconheceu que as janellas
da pequena habitao continuavam fechadas e que a carruagem que conduziu
o homem se no ia embora. Apoderou-se d'ella a tentao de no se
retirar e esperar que Valentina ou o desconhecido reapparecessem, ou at
mesmo os dois juntos.

Mas que mais tinha a esperar? Para que expr-se a avisa-los. Tinha j a
to desejada prova. Restava-lhe apenas saber o uso que devia fazer
d'ella. Subiu para uma carruagem e voltou para o Paris aristocratico--o
Paris de sua prima e d'ella--e a imagem do estranho sitio em que
aquella occultava o romance da sua vida ter-lhe-hia parecido um sonho se
a perfida voz interior  qual no primeiro sobresalto de consciencia
respondeu: no farei isso no tivesse recomeado a pronunciar palavras
muito nitidas, muito precisas, misturadas s realidades da sua vida
presente e aos mais positivos interesses do futuro. Tinha meio de perder
Valentina para com Norberto. No o utilisaria?




V

A carta anonyma


 foroso reconhecer, para honra ou desprestigio da natureza
humana--depende isso do ponto de vista--que muitas das ms aces raras
vezes so commettidas expontaneamente, e como taes. As nossas ruins
paixes avantajam-se em nos encobrir a sua perversidade nativa debaixo
dos mais plausiveis pretextos e algumas vezes das mais justas
apparencias.  muito difficil que as reconheamos em ns mesmo. Toda a
psycologia do crime se encerra na seguinte phrase cynica d'um assassino,
contando a lucta com uma velha mulher sua victima: Defendia-se a
miseravel!... Quando uma creatura odeia outra por motivos to vis como
a inveja, por exemplo, acontece, quasi sempre ver o inimigo tal qual
o seu odio necessita que seja. Praticam-se para com ella as maiores
infamias, e consideram-se como merecidas represalias. Esta illuso, meio
voluntariosa, explica por si s, que certas ms aces, d'uma ordem
abominavel, possam ser praticadas por determinados seres, os quaes no
fim de contas, no so verdadeiros monstros. A baroneza de Node--pois
que se trata d'ella--no se deve classificar como tal. A prova est em
que ao entrar em casa, de regresso da excurso de policia improvisado,
de novo respondeu  voz tentadora com um no mais energico ainda do
que o primeiro. No tempo que demorou a transpr a distancia que separa a
rua Lacpde da rua Barbet-de-Jouy, as probabilidades de reconstruir a
sua existencia sobre os destroos da familia de Chalinhy--criminosa
chimera,  qual se abandonra, em pensamento, durante treze dias de
espectao--voltavam de novo ao seu espirito. Por uma variao singular
de sua sensibilidade, desde que sabia a verdade, encontrava mais fortes
argumentos para repellir uma tal ida, e, portanto, com ella o acto
denunciador que demandava, do que quando duvidava ainda.  que uma
intima, uma apaixonada satisfao d'amor proprio, a inundava
completamente, e, durante uma hora, amorteceu o ardor da antiga ferida
da inveja.

A violencia do odio,--o principal motor da sua alma havia tantos
annos--achava-se paralisado pelo orgulho de conhecer, d'esta vez de
maneira que julgava decisiva, a falta da prima.

A superioridade da virtude conjugal, que todas as mulheres
reconhecem no fundo da sua consciencia, muito embora apparentemente
desdenhem d'ella, j a no possuia mais Valentina de Chalinhy sobre
Joanna, ao contrario poderia antes ter sobre ella uma superioridade,
mostrando-se generosa. Calar-me-hei e ficaremos quites... Esta phrase
que repetia em voz alta, Ficaremos quites... resumia perfeitamente o
estranho trabalho do seu pensamento desmoralisado pela sua vida. Punha
d'um lado a affronta que tinha feito  prima roubando-lhe o marido, e
encontrava este prato da balana muito leve, comparando-o com o outro no
qual pesava as vantagens que sacrificava--no se julgando culpavel d'uma
infamia.

Devia ir  Opera n'essa noite, para o camarote dos marquezes de
Chalinhy, no qual tinha logar certo, uma segunda-feira em cada quinze dias.

Este convite permanente constituia uma das muitas gentilezas de
Valentina para com ella, e que a encantadora mulher empregava para
auxiliar a prima, apezar do desfalque na sua fortuna, a manter-se 
altura da grande vida parisiense. Ordinariamente subia a escadaria do
theatro que conduzia aos camarotes de primeira ordem, com uns
sentimentos de acrimonia constantemente renovados.

Lembrava-se do tempo em que tinha tambem uma frisa de assignatura.
Muitas vezes para l convidou sua prima, ento solteira--e
agora era ella que recebia a esmola humilhadora duma galante
hospitalidade!--N'aquella segunda-feira, depois do episodio da tarde,
uma unica impresso a dominava, um desejo, quasi uma necessidade de
tornar a ver a frequentadora da pequena casa clandestina, espiar,
estudar a sua physionomia, gosar com o contraste entre a marqueza de
Chalinhy, altiva e elegantemente vestida, adulada e virtuosa, que
reinava no meio opulento da sua realeza mundana, e a adultera aviltada,
vestida modestamente, preparando-se para seguir para essa rua perdida
n'um arrabalde afastado.

Propositadamente chegou um pouco mais tarde, para j encontrar Valentina
no camarote.

Teve uma verdadeira decepo, logo que entrou na antecamara que o
precede, por no ver os cabellos louros, os doces olhos azues que
esperava, mas smente a pequena e caracteristica cabea da senhora de
Bonnivet, os largos hombros do duque de Arcole, a pallida e fina figura
de Abel Mos, e o rosto amargurado de Chalinhy, que se adiantou para lhe
dizer:

--A Valentina pediu-me para a desculpar para comtigo, minha cara
Joanna. Sentiu-se repentinamente um pouco incommodada e deitou-se.

--No  nada de cuidado, no  assim? perguntou Joanna.

--No, respondeu Chalinhy, uma simples enxaqueca.

Depois no entre acto, e quando estavam ss, sentados n'um mesmo soph,
na pequena ante-camara, na qual os frequentadores do camarote tiveram a
discrio de os deixar em amavel coloquio, sem que o marido receioso se
offendesse de esta vez, commentou baixo: No sei o que ha. Estava
perfeitamente esta manh. De tarde fez algumas visitas, e recebeu, como
 costume, s 5 horas. s 6 horas entrou tua tia, a senhora de
Nerestaing, e estiveram ss uma meia hora, se tanto, segundo as
informaes que colhi. Quando eu cheguei terminaram a conversao.

Ao sairem as duas da sala em que estavam, pelo aspecto de Valentina,
notei que a senhora de Nerestaing lhe acabava de fallar de qualquer
coisa grave, que me dizia respeito, ou antes que nos diziam respeito...

--L ests tu novamente com os teus receios interrompeu Joanna,
encolhendo os seus formosos hombros. Porque imaginas que a tia de
Nerestaing se occupa com as nossas pessoas?

Estou um pouco indifferente com ella ha uns dez annos. No me v nunca
e nem mesmo pensa em mim. E emquanto Valentina, ninguem tem nada a
revelar-lhe, tenho-me cansado a repetirt'o.

--E eu repito-te que Valentina ainda esta manh no suspeitava de coisa
alguma. No me teria fallado a teu respeito, sendo to franca, pela
maneira porque o fez ao almoo. Despedi-me d'ella  uma e meia, e nos
termos mais affectuosos. Fui depois encontral-a completamente
transtornada. Quando lhe perguntei o que tinha, vi perfeitamente que
tremia ao som da minha voz. Quiz apertar-lhe a mo, com difficuldade
conseguiu estender-me a sua. s minhas perguntas, respondeu pretextando
uma violenta enxaqueca. Fallei em chamar o medico, recusou. Necessitava
apenas um pouco de repouso. Deixei-a ir, porque eu estava tambem
muito perturbado. Tinha receio de me trahir, se insistisse em querer
saber a causa da sua mudana subita... Se isto no so provas evidentes
de que ignorava tudo e tudo acabavam de lhe contar, o que  ento?

--E se assim foi? diz a amante, e depois?

--Como, depois? replicou Chalinhy.

--Sim, depois, insistiu ella, se me amas no deves estar satisfeito
por ter acabado esta situao to falsa, to humilhante para mim sem que
tu tivesses concorrido para isso? No podemos conversar mais agora; vem
alguem.--Tens razo,  Saveuse que chega. manh s 11 horas da manh
irei saber noticias de Valentina. No  mais do que um pretexto,
tranquiliza-te... acrescentou ella, com um sorriso d'uma ironia
caracteristica, arregaando os labios finos ao canto da bocca n'uma ruga
cruel. Pouco depois j os seus labios frementes estavam calmos, e os
olhos, pelos quaes passou um lampejo de cholera, se adocicavam para o
frequentador dos fauteuils d'orchestra que entrava, o baro Saveuse, uma
das peores linguas de Paris. Este velho mal intencionado, pondo smente
em pratica expedientes equivocos, encontrou meio de se tornar to temido
pela verdade das suas maledicencias e pelo acerado das suas observaes,
que  to poupado quanto despresado.

A estima d'estas personalidades perigosas e que Joanna mais se esforava
por adquirir, depois da ligao com o marido da prima; por isso, foi
particularmente amavel para este mau homem, insistindo com elle para que
passasse o acto seguinte no camarote. Era d'estes propagadores da
opinio que queria ter por seu lado, d'estes destruidores de reputaes
que desejava ver contra a prima, se em alguma occasio recomeasse a
vida em condies difficeis de ser bem recebida no seu meio. E depois,
tinha ainda de renovar n'essa mesma noite uma conversao muito grave
com o amante, para ser realisada debaixo do olhar inquisitorial da
senhora de Bonnivet e sobre tudo d'um Abel Mos. Calculava que Chalinhy
quereria a todo o custo reatar uma tal conversa, e que no podendo
fazel-o no camarote, aceitaria, no final do espectaculo, um logar que
lhe offerecessem na sua carruagem.

Esta imprudencia, que raras vezes commettia, era no caso presente um
acto de sisudez.

Se era inutil o saber-se que um drama intimo se desenrolava no viver dos
Chalinhy, era muito util, em caso de escandalo, que se tornassem bem
patentes as relaes de Norberto com ella.

Se o theatro lyrico tem um successo enorme para as senhoras e
cavalheiros da _Sociedade_, no  smente porque o ruido da musica,
mais caro do que os outros, como dizia Gautier, acompanha
agradavelmente a conversao,  tambem porque a orchestra e o canto
permittem, que o ouvinte se cale, fingindo que lhes presta a maior
atteno, sendo certo que se entrega a longos soliloquios interiores,
nos quaes uma pessoa negligentemente encostada ao veludo vermelho do
camarote, no trata nem da _Salamb_, nem do _Lohengrin_, nem do _Romeo
e Julietta_--era a opera que se cantava n'essa noite--mas de
problemas to pouco carthaginezes, germanicos ou italianos, como o que a
baroneza analysava n'aquelle momento, parecendo inteiramente absorvida
pela melodia:--A Valentina fingiu-se doente.

Tem receio de se tornar a encontrar frente a frente comigo. Pois bem!
Tanto melhor! Smente era necessario que no tentasse inventar um
subterfugio, e a sua attitude com Norberto, depois da visita da tia
Chalinhy, dava mostras d'isso... Mas que fim teria em vista? Representar
a comedia da indignao e abandonar a sua propria casa... Como me julga!

Imaginou que o primeiro acto seria denuncial-a. E eu que estava
resolvida a nada dizer!... Sim, tremeu por se ver descoberta; e quer ser
a primeira a romper--tomando para si o papel mais sympathico. Chamou a
tia, que me detesta, para lhe contar que eu e Norberto a trahimos.  a
verdade, e depois, se for accusada por sua vez, toda a familia estar do
seu lado. Norberto e eu smente a calumniamos para nos vingarmos... Se 
este o seu plano, veremos. Ah! No descanarei... Mas  necessario que
Norberto esteja do meu lado,--inteiramente--_ necessario_...

Este pequeno monologo, comeado e recomeado atravez dos varios
incidentes d'uma representao na opera--commentarios sobre a sala e os
cantores, novas visitas, ver com o binoculo os frequentadores dos outros
camarotes e a orchestra--era extremamente malevolo em determinados
pontos.

A baroneza de Node no estava ainda convencida disso. Sobre uma
particularidade incidia toda a sua perspicacia: a necessidade de no
deixar o enigmatico e complexo Chalinhy entregue s suas proprias
exhitaes. A audaciosa baroneza ficou convencida desde essa tarde que
no podia confiar n'elle.

De balde envolvera o seu corpo esbelto n'um bello vestido de pellucia
encarnada, graciosamente decotado, de maneira a deixar a descoberto os
seus hombros deliciosos, o desejo de estreitar nos braos a amante, uma
to formosa creatura, com aquella _toilette_ to provocante e
propositadamente preparada para o estontear, actuou menos no espirito do
marido de Valentina, do que o escrupulo de afrontar os olhares das
pessoas das relaes da esposa, que o vissem partir na carruagem com a
outra.

Acompanhou-a at ao _coup_ e quando, depois de se ter chegado para um
dos cantos para lhe dar logar, ella lhe perguntou: No queres que te
leve a casa na minha carruagem? respondeu: Agradeo-te muito mas tenho
de ir ao club... Joanna ficou to estupefacta com a resposta, que o
deixou fechar a portinhola, sem nada fazer a no ser envolvel-o n'um
olhar tal, que o fez crar.

--Magoei-a pensava elle, seguindo a p a rua Scribe, realmente em
direco ao club, com o fim unico de, no dia seguinte, poder dar a sua
palavra, sem mentir, de que o ter de ir ali foi o unico motivo da sua
recusa. Pobre rapariga! Estava to bonita, to terna!... No
comprehende que a no posso defender contra a Valentina a no ser
que esta no tenha provas do nosso delicto.

E esta entrada dos dois na mesma carruagem, depois da recita na Opera,
estando j Valentina avisada, era realmente uma prova.

Foi com certeza avisada. A senhora de Nerestaing nunca gostou de mim e
tambem no gosta de Joanna. Quer mostrar-nos a sua m vontade. No fim de
contas podia ter referido s ditos vagos, no apontando factos positivos.

Eu saberei tranquilisar a Valentina, contanto que a Joanna me no
impea de o fazer.  um dever para com as duas.

Estes pensamentos reproduziam perfeitamente a falta de logica da
situao, quasi sempre identica, a que chega qualquer homem, quando se
deixa arrastar  perigosa tentao, to natural em certas sensibilidades
de ter duas mulheres ao mesmo tempo.

Este dualismo de affecto--porque se Chalinhy trahia Valentina, estava
esta bem longe de lhe ser indifferente--complicava-se, no caso presente,
com os intimos laos de parentesco, muito propicios a estreitar uma tal
ligao, mas que deviam produzir no futuro peripecias bastante
embaraosas e difficeis. Por mais inconcebivel que um igual erro de
previso possa parecer, nunca este marido infiel tinha acreditado na
possibilidade de ser abandonado pela me de seus filhos, se um acaso a
fizesse conhecedora da verdade.

Tinha at ento unicamente receado a sua dr; pela primeira vez temia a
sua separao. No antevira tambem, nunca, a possibilidade real de
um rompimento com Joanna, bem que a sua razo lhe demonstrasse que esta
soluo seria inevitavel, mais tarde ou mais cedo, e, no final, a sua
salvao. Sempre--e ainda n'essa tarde, mesmo depois de ter tido a
coragem de sacrificar  prudencia a entrada na sua carruagem e as
voluptuosidades que promettiam os olhos da amante, to tentadora, to
branca, em contraste com a cr do vestido--sim, sempre, que pensava n'um
tal rompimento, a recordao dos beijos d'essa bocca inebriante
empolgava-o. Esta recordao quebrava e fazia desfallecer a fibra da
lealdade. A sua vontade enfraquecia antecipadamente, sem que esta
fraqueza fosse at ao ponto de o submetter de todo  sujeio que lhe
parecia ler, cada dia mais claramente, nas suas maneiras, por vezes to
imperativas:

Onde pretendia conduzil-o a amante omnipotente!

Poderia tel-o comprehendido melhor se tivesse podido ver, logo que se
fechou a portinhola do _coup_, crispar as lindas mos, e, n'um accesso
de cholera, quebrar o leque e repetir, gritando dentro da carruagem em
que Norberto no tinha querido entrar:

--Ah! o cobarde! o cobarde! Isto  por causa d'ella, por causa d'ella,
por causa d'ella...

E recordando-se do que sabia a respeito de Valentina, ria com um riso
insultante, no qual se expandia o seu orgulho ferido...

No era este orgulho que tinha nos olhos e em toda a physionomia no
dia seguinte, pela manh, quando transpoz os humbraes do palacio dos
Chalinhy, s 11 horas, como na vespera. s nove, recebeu um bilhete de
Norberto perguntando-lhe se podia ir  rua Barbet-de-Jouy, ao qual
respondeu que no fosse, que ia ella  rua Varenne. A noite fra-lhe boa
conselheira. Arrependeu-se de lhe haver imposto uma prova, e deante de
testemunhas,  sahida da Opera.

Quando desejamos exercer um supremo esforo sobre alguem,  um erro
tentar outros menores. E depois, desejava sobretudo ver Valentina, e
temia que a visita de Norberto a sua casa tivesse por fim impedir um
encontro entre as duas primas. Como no recebeu mais noticia alguma,
depois do bilhete, concluiu que nenhum novo incidente se havia dado.

Encontrou-o,  sua espera, s, na antecamara da esposa, com o semblante
sempre cheio de inquietao e os olhos inchados por no ter dormido.

--Ainda hoje a no vi, respondeu  interrogao de Joanna. Mandou-me
dizer que estava melhor, mas que se sentia ainda muito incommodada para
me receber.

--No  portanto a narrao que a tia Nerestaing lhe poder ter feito a
respeito da sahida da Opera que lhe forneceu novos indicios, diz Joanna
com uma graa na voz e no olhar que suavisava, com uma caricia, a ironia
da reprehenso, e, tomando-lhe a mo, accrescentou: Chorei muito
hontem, na carruagem, mas, afinal, reconheo que tinhas razo!...

--Minha amiga... respondeu Chalinhy, attrahindo-a para si, e dando-lhe
um beijo, no qual vibrou uma emoo muito differente d'aquelle delirio
dos sentidos em que Joanna habitualmente fazia consistir o seu principal
dominio.

Era muito intelligente para o no perceber logo, e esta evidencia fez
reviver de novo o germen da inveja depositado no intimo do seu corao:
este enternecimento era motivado pela perturbao do marido por causa da
mulher.

Era tambem o reconhecimento para com a amante por se ter associado na
vespera  tranquilidade do seu lar! Beijou-o tambem, e perguntou-lhe com
meiguice:

--Ds-me licena que a v ver? Se me receber, disse a amante, ser a
prova evidente de que os teus receios so imaginarios...

--E se te no receber?...

--Recebe-me com certeza, replicou com uma grande convico que
acompanhou d'um olhar de triumpho, quando a creada veio annunciar: A
senhora marqueza espera pela senhora baroneza. A despeito da sua
ousadia, natural e alegre, a amante estava muita nervosa por ter d'ir
assim ao encontro da esposa legitima. Muito embora se achasse
convencida, desde a vespera, de que possuia o meio seguro de responder
s accusaes da rival, no era menos verdade que, sendo estas
formuladas na sua propria casa, Joanna ia talvez assistir a uma scena
extremamente desagradavel, e que se arriscava a ter uma decisiva
influencia no seu futuro. Se, por exemplo, Valentina lhe dirigisse
uma affronta muito violenta e Norberto no tomasse o partido d'ella?...

O corao batia-lhe apressado ao entrar no quarto da prima, ao qual as
bambinellas descidas davam a obscuridade to preconisada para as
enxaquecas, e suficiente para que a recemchegada no podesse ver a
extrema palidez da doente.

A marqueza de Chalinhy estava deitada, e os seus bellos cabellos louros
formavam uma s trana, que dando volta vinha propositadamente cahir-lhe
sobre o rosto, como que para lhe encobrir a bocca e as faces.

Estas duas feies que ficavam visiveis, perdiam-se na penumbra, mas os
olhos brilhavam intensamente com o brilho da febre.

Por maior que fosse a sua fora de vontade--porque recebia aquella de
cujas relaes com o marido sabia desde a vespera, com a resoluo firme
de continuar a fingir que as ignorava--a sua impresso, em presena da
prima, foi to violenta, que involuntariamente se lhe cerraram as
palpebras e um tremor convulso lhe agitou todo o corpo sob a coberta de
finos bordados. O seu soffrimento era deveras evidente, para que a
calumniadora o podesse classificar de simples comedia. Mas se Valentina
tinha realmente visto a baroneza, na vespera, em frente da porta da casa
das suas entrevistas, e se imaginava o seu segredo surprehendido, no
era muito natural a sua perturbao, e muito natural tambem que quizesse
medir-se, frente a frente, com a inimiga para, por seu lado, saber com o
que podia contar? Porque ento este tremor, quando a perfida se
inclinou para a abraar. Porque esta retirada involuntaria do seu rosto
afogueado, esta intuitiva contraco de todo o seu ser, que ella
explicou, dizendo n'uma voz quasi apagada:

--Estou to nervosa. Passei muito mal a noite. No posso suportar nem a
luz, nem o contacto de qualquer corpo estranho...

--Que tens ento? perguntou Joanna.

--Um grande canao, e uma violenta dr de cabea. Quiz ver-te, para te
pedir desculpa por no ter ido hontem  Opera. Mas no podia...
Estiveste at ao fim?

--Estive.

--E acompanhaste o Norberto? perguntou a senhora de Chalinhy.

Elle dispensou a carruagem...

--Chegmos ao ponto melindroso, pensou para si a amante.

Recebeu-me para me fazer esta pergunta.  o pretexto para uma scena?
Uma scena! No a ter.... E disse, em voz alta:

--No. Offereci-lhe um logar na minha carruagem e elle recusou, dizendo
que tinha d'ir ao club...

Pareceu-lhe--a penumbra  muito enganadora--que um vivo rubr subira s
faces descoradas da marqueza de Chalinhy e que os seus olhos denunciaram
uma muito extranha emoo; mas, no seguimento da sua ida, no
interpretou devidamente estes signaes, to faceis comtudo de
comprehender. No via n'elles a prova de que Norberto adivinhou e
muito bem que a sua traio fra revelada, d'uma maneira fulminante,
quella de quem to facilmente tinha abusado! Um conjuncto de
circumstancias muito casuaes produziu esta revelao mais tarde ou mais
cedo inevitavel; mas a sua coincidencia com a descoberta feita pela
propria Joanna na vespera, dava ao acontecimento uma gravidade decisiva.
Eis os factos em toda a sua simplicidade:--Julio de Node, como a mulher,
pensava tambem em restabelecer a sua casa, cada vez mais compromettida,
por meio d'um novo e rico casamento.

Offerecia-se-lhe agora uma boa occasio. Precisava por isso, da mesma
maneira que Joanna pensra, fazer transformar a aco de separao em
divorcio. Esperava que a mulher lhe no levantasse difficuldades.

Sabia pelo rumor publico, e por informaes mais positivas, da ligao
d'ella com o marido da prima. Cortou as relaes com toda a familia da
esposa, excepto com a tia de Nerestaing, que, melindrada pelo
procedimento da sobrinha para com ella, tomou o partido do marido.

Julio de Node calculou, pois, que a velha fidalga seria a melhor
mensageira para uma negociao to delicada. Tratava-se de ameaar a
baroneza com o escandalo, se no acceitasse o divorcio.

A velha senhora de Nerestaing chegou  rua Varenne, inteiramente
preoccupada com a incumbencia, e persuadida de que Valentina nada
ignorava, e que supportava tudo por causa dos filhos.--Joanna
estava, pois, j em presena dos effeitos produzidos por aquella empreza.

No a conhecia nos seus detalhes, e, ainda mesmo que a conhecesse,
faltavam-lhe os dados precisos para medir bem o seu effeito na alma
profunda da companheira d'infancia. Conhecia ainda menos a nobreza e a
candura d'uma to bella alma. Em compensao, julgando-se senhora do
criminoso segredo, occulto por apparencias de encanto e severidade,
interpretou erradamente o rubr e os modos da prima. No viu n'elles o
pathtico abalo d'um corao, no qual uma suspeita indigna produziu um
grande mal, e que se debatia na agonia negra da duvida.

No esperava esta resposta, pensou Joanna.

O que far agora? E se eu propria lhe falasse da rua Lacpde?...
Ver-me-hia deante da casa? Saber que surprehendi a sua intriga amorosa,
e querer smente tornar-se livre, dando como pretexto a nossa
intimidade!...

E depois, alto, com todas as caricias da mais eterna amizade na dico,
dizia: Em que posso ser-te util, minha querida, que queres que faa?

--Nada, respondeu Valentina, e, com um sorriso de soffrimento,
accrescentou: A unica cousa que presentemente podes fazer  deixar-me,
pois que j te vi... Algumas horas de repouso e a doena passar. No 
mais do que um resfriamento, vers.

Estendeu a mo a Joanna, e quando esta, para se despedir, pousou de novo
os labios sobre a sua fronte ardente no sentiu o mais pequeno
movimento reflexo, o instinctivo retrahimento animal de todo o momento.

Era que atravez dos vae vens do seu espirito atormentado, n'essa noite,
ora acceitando, ora repellindo as provas convincentes, que,
infelizmente, sua tia lhe deu--as da devassa de Julio de Node--todo o
pensamento da esposa trahida se fixou n'este ponto: Passam a noite
juntos. Se  verdade o que dizem, vae com ella na carruagem..., e pela
primeira vez esta sensibilidade fina e casta, to cruelmente
calumniada--em face de apparencias bastante graves--por aquella que a
atraioava, sentiu o supplicio do ciume. O facto de saber que os dois
cumplices no tinham aproveitado a opportunidade para irem na mesma
carruagem, deu trguas, por alguns instantes,  crise de dor moral que
experimentava desde a vespera.

Ia realmente poder descanar e retemperar as foras, emquanto Joanna,
entrando no pequeno salo onde o amante a esperava, ancioso, lhe
dizia--Ento Chalinhy?

--Ento! Tinha ou no tinha razo? Tem unicamente uma forte nevralgia e
nada mais... Podes estar tranquilo, continuou com ironia um pouco
differente do insensato motejo que empregou  chegada. No sers ainda
d'esta vez obrigado a escolher entre ns ambas, e a preferil-a a ella.

--Porque me fallas assim? disse Chalinhy, estremecendo como quem acaba
de ser tocado n'um ponto muito doloroso. Sabes muito bem que no ha
para mim nada mais desagradavel...

--Porque?--interrompeu ella.-- porque te amo e porque te quero s
para mim, entendes, s para mim!...

E o beijo que acompanhou esta exclamao apaixonada nada tinha de commum
com as caricias ternas que precederam a visita ao quarto de Valentina.

Sem poder reconhecer a verdade completa, sentiu, comtudo, durante a
curta entrevista que estava eminente uma catastrophe. Os poucos minutos
passados n'esse quarto, ligeiramente illuminado, bastaram para lhe dar a
impresso de mudana nos acontecimentos que denunciavam a approximao
do desenlace nas tragedias latentes, como so as que apresentam certas
ligaes antecipadamente destinadas a produzirem complicaes violentas.

O que lhe importava de Valentina ou de si, se o conflicto entre as duas
chegasse ao periodo agudo que via to proximo, e em que estava j com
effeito, por motivos muito differentes do que a sua descoberta da
vespera lhe fazia prever? A evidencia de uma crise decisiva no longo
duello que sustentava contra a prima, no seu proprio pensamento, e,
havia um anno, no corao de Chalinhy, fez repentinamente reviver a
energia, por um momento adormecida, do seu antigo odio.

-- a guerra, pois seja, ia dizendo consigo ao deixar o palacio, cuja
imponente fachada, com as suas largas pilastras de capiteis jonicos, que
acompanham os dois andares, observou durante algum tempo. E pareceu-lhe
ter visto  direita, por detraz d'uma das janellas do quarto de
Valentina, apparecer uma cabea em atitude de observao.

Era bem verdade que a pobre senhora, ficando s, desvairou de novo com a
ida d'uma conversa, sem testemunhas, entre o marido e a prima, e fez o
esforo de se levantar para constatar ella mesmo o momento em que
terminaria.

Retirou-se logo que viu a outra voltar a cabea rapidamente. Joanna
surprehendeu-a na espionagem, bem innocente, comparada com a perseguio
em carruagem desde o boulevard dos Invaddos at  rua Lacpde. Uma e
outra espionagem egualaram-se no seu espirito, e a sensao d'uma
batalha travada tornou-se ainda mais intensa.

--Esta to doente como eu, pensou Joanna. O meu instincto tinha
razo. A enxaqueca  fingida... O que querer ella? No vejo claro nos
seus designios. Em todo o caso  foroso tomar-lhe a dianteira. Entre
mim e Norberto ha apenas um obstaculo, acabei de o reconhecer ainda ha
pouco: as illuses que tem a seu respeito. Ella sabe-o tambem como eu...
Que eu seja inepta! Foi para adivinhar se tinhamos fallado a seu
respeito que me chamou ao seu quarto. Comtudo se reconhece que me calei,
vae proceder... Ah! tanto peor para ella;  a guerra. E repetiu com uma
profunda accentuao:  a guerra!

A inveja inconsciente, amontoada n'ella por innumeras impresses da
infancia e da juventude, renovou-se com grande intensidade. Esqueceu,
por isso, as regras mais elementares da probidade feminina e as
observaes que fizera para comsigo mesmo, em face da sua
consciencia, depois do encontro no grande armazem, na outra semana, e na
vespera, quando voltava da investigao policial. Eis ahi a raso porque
n'essa noite, ao regressar, proximo da meia noite, do club, o marido de
Valentina encontrou entre a correspondencia da ultima distribuio uma
carta, cujo endereo, escripto em lettra tombada e evidentemente
disfarada, o impressionou logo. Trazia a marca da estao da praa da
Bolsa.

Abriu-a com o presentimento justificado pela infame carta anonyma, que
continha smente as seguintes palavras, traadas com a mesma lettra
disfarada: _Um amigo do Conde de Chalinhy convida-o a vigiar o n. 11
da rua Lacpde. A marquesa de Chalinhy esteve ali ainda hontem s tres
horas da tarde. Com quem?  o que sem duvida interessa ao marquez... A
bom entendedor..._

Trazia como assignatura: Alguem do Club...




VI

Orgulho de homem


O primeiro movimento de Chalinhy, depois de ler e reler a abominavel
carta, foi amarrotal-a com a repugnancia desdenhosa que merecem taes
missivas, e deitou-a no fogo quasi extincto do fogo do quarto. O
seu segundo movimento, como ouvisse approximar o creado, que havia
chamado, foi tornar a apanhar o papel denunciador que as brazas do fogo
tinha apenas enegrecido nas extremidades e metel-o na gaveta da banca de
cabeceira, d'onde a tirou de novo logo que ficou s. Sabe-se que o
auctor d'uma carta anonyma, tornando-se culpavel d'uma to despresivel
aco, destruiu de golpe todo o credito do seu testemunho, e, por isso,
a melhor maneira de o punir  annular a sua preversidade, desprezando-a.

Mas, apesar d'isso, noventa por cento das vezes  essa preversidade que
vence a nossa razo. Essas phrases escriptas propositadamente para nos
ferirem n'um ponto bem vulneravel, e que, pelo facto de no terem
assignatura no deviamos ler, lemol-as palavra por palavra.

Deixamos cada syllaba injectar-nos o seu mortal veneno, sentimos rugir
dentro em ns a impotente e dolorosa cholera do homem ultrajado, que no
sabe d'onde vem a tempestade, e que, no tendo a faculdade de se vingar
d'ella, no tem fora para a esquecer.

--Mas o que  isto?... O que  isto?...  naturalmente a primeira
pergunta suggerida pela cholera. Foram tambem as palavras que o marido
de Valentina repetiu, com uma energia de furor sempre crescente, 
medida que as phrases, que insultavam mais vivamente a sua honra de
esposo, se tornavam cada vez mais nitidas. Analysou, depois,
demoradamente, todos os caracteres d'essas phrases e no chegou a
descobrir um unico trao que correspondesse a uma lettra sua
conhecida, to grande foi a habilidade de Joanna ao confeccionar essas
funestas linhas. Levou a sua precauo at empregar meia folha de papel
do usado no club de Norberto, porque entre a correspondencia do marquez
encontrou uma carta que d'ali lhe havia escripto, com a terceira e
quarta paginas do papel completamente em branco. Chalinhy reconheceu
logo o papel, e viu n'elle o indicio de que o insulto provinha d'um dos
consocios com quem se encontrara todos os dias.

Teria estado com elle n'essa mesma noite?

Talvez que no momento em que atravessava os sales,  sahida, esse homem
o seguisse com o olhar, sorrindo de antemo do papel deitado na caixa e
que caminhava ao seu encontro, sem que, sequer, de tal suspeitasse.

A realidade da existencia da mo que tocou esse papel, do cerebro que
pensou essas phrases, do inimigo desconhecido que lhe vibrou o golpe,
perturbava-o.  uma das duas imagens que a carta anonima naturalmente
suscita: a do odio que a dictou.

A outra imagem  a do facto denunciado por esse odio. Podemos duvidar de
tal facto, o que no devemos  duvidar do odio.

Olha-nos occulto pela sua mascara; e  assim que nos ameaa e nos fere.
E porque?

Um arrepio percorre a fibra mais intima da nossa alma ao contacto d'esse
rancor encoberto, mas muito forte para ter descido a to grande baixeza
para se saciar.  ento que da sensao d'uma pessoa que contra ns
se dirige na sombra, passamos sem querer  segunda: uma suggesto
emanada do papel que nos representa essa pessoa. Para que, odiando-nos
tanto, tenha escolhido entre todas as injurias precizamente aquella, 
porque lhe liga uma capital importancia.

 porque a julga fundada n'um facto real.

--Rua Lacpde? Onde fica esta rua?... perguntou Chalinhy depois de
ter passado pela imaginao todos os seus consocios do club com os quaes
estava n'uma situao mais equivoca, e no conseguindo fixar as
suspeitas sobre um determinado. Como se v, procurava uma pista:
comeava a meditar, no sobre a origem da carta, mas sobre o seu
contheudo. Foi ao escriptorio buscar um annuario onde podia encontrar a
nomenclatura de todas as ruas de Paris com a indicao do bairro em que
ficam e quaes as arterias differentes que com ellas communicam. Confiou
em que ali descubriria as informaes que procurava: Rua Lacpde,
quinta circumscripo administrativa.--Rua Geoffroy--Saint-Hilaire. E a
seguir como primeiro endereo: 1, Hospital da Piedade.

Esta indicao permittiu-lhe pelo menos precizar a situao da casa que
o denunciador anonymo ironicamente lhe indicava que vigiasse.

 ideia do hospital associou-se logo a do Jardim das Plantas, que
conhecia por ter alli ido umas quatro vezes na sua vida, se tanto.

A impresso que fizera hesitar Joanna, quando a sua carruagem seguiu a
de Valentina, avivou-se no parisiense elegante, ao recordar-se do
miseravel aspecto d'aquelle bairro.

S o imaginar a figura da esposa n'um tal meio, pareceu-lhe um absurdo
to grande, que encolheu os hombros n'um gesto de incredulidade.
Amachucou de novo a carta anonyma, e, tomando-a entre os dois ramos da
tenaz, pouzou-a sobre as achas quasi consumidas, esperando d'esta vez
que o papel ardesse completamente.

-- uma mystificao imbecil, disse, acabando de desfazer com a tenaz
os destroos enegrecidos; devia tel-o pensado logo.

Deitou-se impressionado por esta concluso, que lhe parecia decisiva, e
adormeceu, to tranquillamente, quanto lho permittia o seu estado de
agitao.

Apezar da certeza de Joanna, e, posto o facto de esta ter sido recebida
no quarto da esposa, o levasse a crer que a sua doena era
effectivamente physica, um invencivel presentimento continuava a dar-lhe
como suspeita a visita da velha senhora de Nerestaing e a attitude de
Valentina depois d'ella.

Foi este pensamento que o decidiu no dia seguinte, pela manh, quando a
encontrou j levantada e vestida, mas ainda visivelmente incommodada e
muito palida, a referir-lhe, gracejando, o teor da carta anonyma
recebida na vespera. Calculou que a ligeira alluso feita a esse
documento nenhuma importancia teria, se nada houvessem anteriormente
dito a Valentina, e que, pelo contrario, se lhe tivessem feito quaesquer
revelaes, talvez encontrasse no tormento que o gracejo lhe
causaria motivo para a interrogar.

-- verdade, continuou elle, depois de ter comeado por lhe declarar
que ia contar-lhe uma historia que a devia fazer rir.

Imagina tu que tens inimigos que no recuam deante d'uma carta anonyma.
Recebi hontem uma  noite, convidando-me a vigiar-te, quando ses.

Parece, continuou elle, que tens entrevistas. Vejamos, procura bem...
No encontras?... 11, rua Lacpde...

No tinha ainda acabado de pronunciar estas palavras e j o sorriso se
lhe apagava nos labios, deante do aspecto de terror que vio na
physionomia da esposa. Uma onda de sangue inundou repentinamente o seu
rosto fatigado, que se tornou logo d'uma palidez mortal. Por um
movimento de supplica, que no poude reprimir, poz as mos. Depois
passando-as por sobre a fronte, como quem soffre muito, disse: Ah!
vou-me embora e retirou-se.

Estes evidentes signaes d'uma to estranha emoo fizeram naturalmente
suppor ao marido que o nome da rua e o numero da casa indicados na carta
anonyma correspondiam a um segredo na vida da esposa. Depois d'isso, os
carinhos que lhe prodigalisava por humanidade, eram to claramente
misturados com o desejo evidente de a interrogar que ella com facilidade
o adivinhou. Foi por isso que as primeiras palavras que lhe disse
equivaliam a uma supplica, para lhe no infligir essa tortura no estado
nervoso em que se encontrava:

--Perdoa-me, meu amigo, disse tratando-o por tu e com uma grande
ternura, tratamento que poucas vezes empregava mesmo na intimidade
perdoa-me se no soube dominar-me quando me falaste d'essa infame carta
que te dirigiram contra mim, senti profundamente a crueldade do mundo, e
isso fez-me muito mal, um extraordinario mal, porque acabava tambem de a
experimentar, e d'uma maneira muito cruel para mim, n'uma outra
occasio.--No procures saber quando. Pousou a mo sobre o brao do
marido para lhe implorar que no a interrogasse mais.

No to diria nunca... Ento quando vi que a calumnia tambem procurava
realisar a sua obra junto de ti, todos os desgostos porque tenho passado
nos ultimos dias se me concentraram no corao, e as foras trahiram-me...

Estava to tocante assim, de todo o seu ser emanava uma tal certeza de
lealdade e de delicadeza, que Norberto, sentindo acordar em si tudo o
que tinha de honesto e bom, apezar das suas criminosas fraquezas, no
lhe resistiu. Elle que na vespera tinha vibrado de cholera ao ver que
havia quem se tivesse permittido escrever o nome da marqueza de Chalinhy
n'uma phrase de accusao to clara, acabava agora de observar o effeito
de espanto produzido por essa accusao e ficou physicamente incapaz de
a interrogar, de a forar  explicao d'uma transformao to singular.
Era que ao vel-a no proprio momento em que um enygma to completamente
inexperado lhe surgia deante, no podia mais duvidar d'ella como se
no duvida da luz do dia. Era tambem que, ao ouvir as palavras:
Acabava tambem de experimentar a crueldade do mundo... comprehendeu
que tudo adivinhra, e que a sua ligao com Joanna de Node fra
denunciada a Valentina. Eis pois o motivo porque estava doente havia
quarenta e oito horas. O seu soffrimento constitue a prova de que estava
innocente, ao contrario do marido,--e que o amava.

Chalinhy no percebeu distinctamente todas estas coisas, principalmente
a ultima, que tocava o fundo mais obscuro do seu viver conjugal. Mas
sentia-o e respondia a este lamento tratando tambem por tu a esposa,
pela primeira vez, havia, talvez, muito tempo.

-- verdade. Ests ainda to pallida. Talvez te seja necessario mais um
dia de repouso... Se tens tido desgostos, contarmos-has quando estas
miserias passarem. Encontrar-me-has sempre prompto a auxiliar-te e a
proteger-te nos momentos mais difficeis.

Olhou-o com o olhar cheio d'um infinito reconhecimento pela prova de
affeio que acabava de dar-lhe, respeitando a susceptibilidade do seu
corao.

Depois, como se esta conversa lhe fosse tambem muito incommoda,
levantou-se, dizendo:

Creio que tens razo e que devo deitar-me... At logo, e obrigada...
Imprimiu a esta ultima palavra, acompanhada d'um sorriso forado, tanta
graa enternecida que Chalinhy ficou commovido e admirado ao mesmo
tempo.

Ficando s, comeou a pensar, no pequeno gabinete, absorvido em
reflexes to contradictorias que smente a sua incoherencia era para
elle um soffrimento. Muitas impresses oppostas, e hypotheses variadas,
lhe passavam pelo espirito, e sobre tudo muitas coisas confusas para a
sua propria sensibilidade, comeavam a desvendar-se sem que podesse
comtudo torna-las nitidas.

Depois que se deixou enlevar pelas sedues que a coquette e
intelligente Joanna lhe exercia no animo, as suas relaes com Valentina
tornaram-se cada vez mais automaticas, se assim se pde dizer, e
convencionaes.

 o grande perigo para os casaes que vivem constantemente no grande
mundo. O marido e a mulher cumprem ali uns deveres de etiqueta que
acabam por modelar o seu viver intimo e conjugal pelo mesmo typo da
existencia exterior e social.

Quando se veem, pela manh,  para fallarem das mais insignificantes
questes que se prendem com as sahidas constantes: quem se deve convidar
para jantar, para ir ao theatro, que convite se deve acceitar.

Alguns acontecimentos dos sales que frequentam e do club, e passou-se
uma hora sem se trocar uma palavra verdadeira.

Almoaram e ainda mesmo que no esteja presente nenhuma pessoa das
relaes, os creados na constante permanencia junto d'elles para os
servir, evitam aquella familiaridade que faz a bonhomia, um pouco
vulgar, mas to propicia  boa harmonia,  unio, das modestas
mezas burguezas.

Mais tarde quando os filhos so j crescidos a professora e o preceptor
constituem mais um elemento de retrahimento, durante a refeio. Logo
que termina, o marido vae, sem demora, tratar dos seus negocios, fazer
visitas, ao club; a esposa passa o tempo na rua, em cumprimentos e
diverses compativeis com o circulo sempre crescente das suas relaes
parisienses.

Jantam fra, ou teem convidados para jantar. Vo ao theatro.

Podiam contar-se as noites que passam em casa, s, na verdadeira
intimidade conjugal, e teem at aposentos separados--como os marquezes
de Chalinhy.

Regressam silenciosos e concentrados, sem mesmo quererem saber um do outro.

Esta ignorancia reciproca de dois conjuges que vivem debaixo do mesmo
tecto, recebem juntos e representam juntos na figurao quotidiana d'uma
existencia da moda,  um dos phenomenos mais incomprehensiveis para os
observadores de fra.

S assim se explica, principalmente da parte dos homens, determinadas
cegueiras que seriam deshonrosas se no fossem produzidas pela mais
poderosa das causas de illuso: a cohabitao sem sinceridade, sem
franqueza.

Assim se explicam, pelo contrario, certas mudanas cuja falta de logica
desconcerta a maledicencia d'esses observadores estranhos: um marido que
durante annos desprezou a mulher, volta para junto d'ella, to
apaixonado, como se acabasse de a conhecer, de a descobrir.
Conheceu-a effectivamente, por um acento de voz, por um gesto. Feliz
quando a que por tanto tempo desconheceu, se lhe no revelou por
qualquer virtude despertada pela ternura d'um outro!

Estas observaes, d'uma ordem bem pouco elevada, bem horrivel, cuja
triste verdade ser reconhecida por muitos _menages_ invejados pelo
brilho do seu luxo, deviam ser recordadas para completa intelligencia do
seguinte monologo de Chalinhy. Era como se n'alguns simples momentos de
conversao Valentina se lhe tivesse revelado uma mulher que no
conhecia.  contradio dos falsos sentimentos! O marido perfido tremia
pelo futuro da sua ligao com a amante e, ao mesmo tempo, esforava-se
por esquecer a suspeita a respeito da esposa, sugerida pela carta
anonyma e confirmada pela sua agitao quando lhe falou de ella.

--Como estava commovida ainda agora; e como vale bem mais do que eu!
No pude resistir a fallar-lhe d'essa infame carta; a citar-lhe a rua e
o numero da casa!

 uma calumnia ignobil, abjecta, e o que a tia lhe contou, uma verdade
irrefutavel, pois apesar d'isso nada me disse.

Ter-se-hia calado semanas, annos, sempre, sem o golpe que lhe vibrei,
repetindo semilhante vilania. Como ficou assombrada! Mas era
naturalissimo, desde que tinha no corao o peso de esta outra denuncia!

Que havemos de fazer, eu e Joanna? Ainda que no momento actual
Valentina se recuse a acreditar o que se passa entre ns, de futuro,
mesmo contra sua vontade, observar-nos-ha, e depois Joanna  to
audaciosa! Se tivesse aceitado o convite para ir na sua carruagem 
sahida da Opera, e que Valentina o soubesse, teria uma pequena prova em
favor da accusao... Como as suspeitas nascem rapidamente! Quando lhe
mencionei o numero 11 da rua Lacpde, que a vi empallidecer, e que me
olhou um segundo, suspeitei que esta ignominia podia ser verdadeira.
Estava louco!

No se mente com aquelle olhar, com aquella voz!

No se do suspiros de dr, quando se  culpado!... Como estava bella!

Como eu, ella  sempre to fria, to reservada. Se me tivesse,
portanto, enganado a seu respeito? Julguei-a sempre uma mulher honesta,
mas com preconceitos; muito seria, muito circumspecta mas sem affectos,
sem os impetos apaixonados da outra!...

 quasi impossivel encontrar na mesma mulher tantos predicados: o ardor
e a seriedade; o amor e a estima. N'esse caso as iniquidades do mundo
deixariam de existir. E ellas so enormes! Que a tia me denunciasse,
comprehende-se, ainda que seja bem custoso.

Mas accusarem-na a ella? Porque uma tal preciso? Para me obrigarem a
ir  rua Lacpde, inspecionar a casa indicada? E com que fim?... Ah!
Nem pensar n'isso! Pensarei mas  em impedir que a sua desconfiana se
transforme em certeza. No quero tornal-a a ver com aquella
pallidez d'esta manh, e aquelles modos...

Joanna deve tambem procurar, por seu lado, que as suspeitas se
desvaneam para que o nosso amor no redunde n'um medonho escandalo...

Taes eram os pensamentos, estremamente discordantes, que se agitavam no
espirito d'este homem, ao qual o destino deu a felicidade, na pessoa da
mais nobre e mais delicada das mulheres... E no sabiam, ella
manifestar-se, e elle reconhecer-lhe o merecimento.

As peripecias finaes d'esta aventura daro talvez aos partidarios da
hereditariedade o motivo das incoherencias sentimentaes de que Chalinhy
era victima.

Se pode sustentar-se que os pensamentos dos paes teem influencia no
caracter dos filhos, devia Chalinhy ter sido concebido em horas de bem
intima inquietao para ser assim, indeciso e inaccessivel, susceptivel
de se deixar arrastar e comtudo apaixonado pelas coisas elevadas, avido
de paixo e amante da honestidade, to fraco para com certas
particularidades do seu caracter, e to violento, to implacavel, para
com outras, ia proval-o mais uma vez.

Depois d'esses raciocinios, estava ainda inteiramente preoccupado na
maneira porque, de futuro regularia uma traio, da qual deveria ter
horror, comparando a esposa, tal qual se lhe mostrava agora,  amante.
Mas conheceria elle tambem a amante?

No tenho sabido descobrir no corao de Valentina a riqueza
occulta da mais ardente sensibilidade como teria advinhado no de Joanna
todas as miserias, toda a sequido, e uma unica paixo ardente: a
inveja? Reconheceria logo que caracter to admiravel sacrificra uma
alma to dura. O ruido d'uma porta que se abria interrompeu-o de repente
nas suas meditaes, e viu entrar, como na vespera,  mesma hora, a
auctora da carta anonyma que serviu de ponto de partida  scena entre os
dois esposos, a propria baroneza de Node.

Chegra ligeira e esbelta, com um vestido de passeio. Tendo andado a p,
o contacto do ar fresco rosara-lhe as faces, e os olhos negros brilhavam
com intensidade.

Vinha constatar pessoalmente o effeito da denuncia.

No necessitou olhar duas vezes o amante para advinhar que estava ainda
mais perturbado que de costume. Percebeu tambem, distinctamente, que
havia fallado a Valentina. As almofadas d'uma cadeira de braos,
collocada junto do fogo, mostravam que alguem se tinha ali assentado ha
pouco, e um leno esquecido sobre uma pequena meza attestava que esse
alguem fora a marqueza de Chalinhy.

No era preciso mais. Joanna concluiu logo que a scena da explicao
devia ter sido violenta.

--Vim saber noticias de Valentina, disse dissimulando as suas intenes.

Ella no se levantou ainda?... No est melhor?...

--Levantou-se, respondeu Chalinhy, mas tivemos uma conversa que a
incommodou muito. Sentiu-se peior e tornou-se a deitar.

--Joanna acrescentou com uma singular firmeza, no me enganei,
fallaram-lhe a nosso respeito...

--E o que disse? perguntou ella.

--No entrou em detalhes. No precisou factos nem pronunciou nenhum
nome. Mas comprehendia-a perfeitamente. Contaram-lhe tudo, percebes, e
nada acreditou...

--No comprehendo, ento, porque motivo tomas um ar to solemne para me
annunciar que nada mudou na nossa situao, respondeu Joanna, a no
ser que...

--A no ser que?... perguntou Chalinhy, visto no ter ella concluido a
phrase, que queres dizer? Conclue o pensamento....

--A no ser que tu proprio desejes que elle mude. Ah! A Valentina 
muito mais forte do que imaginava, continuou com um mo sorriso.

--Se te tivesse dito que acreditava, protestarias e ter-nos-hias
defendido. Em logar d'isto, fez de generosa, ella que no quiz admittir
que a sua Joanna e o seu Norberto possam enganal-a, e tu preparas-te
para me pedir que seja prudente, para a poupares. Confesso. Diviso este
pedido nos teus labios. Dispenso-te de o fazeres.

Fallou com uma irritao crescente, que provinha da sua profunda
decepo. Esperava encontrar Chalinhy pesaroso, para o interrogar, para
obter d'elle a declarao da carta anonyma, para conseguir que lh'a
mostrasse, e para emfim, o aconselhar a que procedesse a um rigoroso
inquerito, o qual, em sua opinio, devia ser a perda da rival. Todo o
seu plano fora porm, destruido. Porque artificio? Suspeitava-o, sem
comtudo comprehender como a discusso das suas relaes com Chalinhy,
tinha substituido a da carta anonyma.

--Joanna, replicou Chalinhy; com aquella accentuao de voz que se
emprega para com as creanas que no desejamos molestar, tu no s
justa, nem comigo, nem com Valentina.

Porque a accusas d'um calculo que no est no seu pensamento, juro-to?
Se a tivesses visto, como eu, aqui, ainda ha pouco, no duvidarias da
sua sinceridade. Soffria e censuram-na ainda. Eis toda a verdade. No
acreditas?...

--No, disse, com uma dureza na voz que denunciava o seu odio occulto,
pela prima. Chalinhy cometteu a mais perigosa imprudencia,--estando
collocado, como realmente estava, em consequencia das suas proprias
faltas, entre duas mulheres, uma das quaes apenas o queria por averso 
outra--appelando para a ternura e para a piedade d'um corao em que
smente havia sede de vingana! Era exasperar ainda mais este cruel
apetite, e Joanna, cedendo a elle, repetiu: No, no acredito. Queres
saber porque?  porque a conheo melhor do que tu, meu caro, muito
melhor, fica certo. Acompanhou esta phrase d'um mau sorriso. Sentou-se,
conservando os olhos abertos, e, no rosto, evidentes signaes de
obstinao. Movia entre os dedos crispados, uma faca de tartaruga para
cortar papel, que se achava sobre a meza a que se encostou, e
ouvia, n'um mutismo pertinaz, Chalinhy perguntar-lhe visivelmente
irritado, por a ver assim increpar Valentina em termos to insidiosos.

--O que significa tudo isto? Explica-te: J uma vez, na semana passada,
quando, jantamos em casa dos Sarlivre, proferiste as mesmas palavras
enigmaticas e acompanhadas do mesmo sorriso... Queres dizer que ha na
vida de Valentina coisas que no vejo, que no sei e que tu sabes? No
se falla a um homem da mulher que usa o seu nome, de maneira que possa
tornal-a suspeita, quando nada de preciso se diz. O que ha? O que se
passa? Respondes ou no.

Continuava calada, e os seus dedos a brincar cada vez mais nervosamente
com o objecto que servia para occultar a grande agitao interior. Ao
chegar o momento de consumar, por um testemunho directo e pessoal, a
obra da deleo comeada pela carta sem assignatura, hesitava, tinha
medo. Chalinhy calou-se tambem. Uma idea, que no lhe tinha ainda
occorrido, atravessava n'aquelle momento o seu espirito, e logo lhe
pareceu evidente. Levantando-se bruscamente agarrou a amante por um
pulso e obrigou-a a olhar para elle.

--Joanna! disse subitamente tu  que escrevestes a carta. E com a
voz transtornada e como estrangulada pela indignao, repetiu. Fostes
tu que a escrevestes, fostes tu... Mas confessas ento...

--Magoas-me respondeu Joanna levantando-se e debatendo-se contra uma
to brutal violencia.  indigno. Deixa-me.

Chalinhy deixou-a, e passando a mo pela fronte como um homem que volta
a si, depois d'um minuto de delirio, disse, envergonhado, quasi
supplicante Tens razo,  indigno. Perdoa-me. Mas peo-te sem
violencia, responde-me. Recebi hontem uma carta anonyma, rasguei-a e nem
quero pensar no que continha. Se foste, porem, tu que a escreveste, tudo
mudou. O que n'ella se diz  ento verdade. Dize,  tua a carta?

--Sim,  minha, respondeu a amante, depois d'um novo silencio.

--N'esse caso e a voz de Chalinhy estrangulou-se para articular a
suprema pergunta, ento  verdade?...

 verdade, . Depois, baixando novamente os olhos, rapidamente, como
no desejando dar a si mesma tempo para se arrepender do que tinha feito
e que era j irremediavel, comeou a referir os acontecimentos que j
conhecemos.

Contou o seu encontro com a prima no grande armazem da rua de Rivoli, a
sahida d'esta por uma porta differente d'aquella aonde tinha o _coup_,
a partida da carruagem, a mentira d'essa noite a respeito do que fizera
de tarde; a teno formal que tinha feito de nada revelar a Norberto, etc.

Expoz depois o segundo encontro, tendo,  claro, o cuidado de dizer que
fora casual--como tinha visto, na antevespora, sahir Valentina a p,
seguiu-a quasi machinalmente;--como a prima alugou novamente uma
carruagem, no poude tambem deixar de alugar outra, e que, por isso,
chegaram quasi ao mesmo tempo a esse bairro perdido, proximo do
Jardim das Plantas,--e o resto: A marqueza de Chalinhy sahiu da
carruagem em frente do hospital, seguiu a p at ao pavilho da rua
Lacpde, entrou na tal casa, chegando alguns minutos depois, um
individuo em carro de aluguer, o qual consultou o relogio, com a
impaciencia de quem chega tarde para uma entrevista.

--Continuaria calada, juro-te; mas quando hontem e ante hontem a vi
representar a comedia da suspeita contra ns, comprehendi que sabia ter
eu surprehendido o seu segredo.

No foi a tia de Nerestaing que nos denunciou a ella; ella  que nos
denunciou  tia de Nerestaing.

Calculou que te fallaria no assumpto e quiz tomar a deanteira,
acusando-nos... Ento perdi a cabea. Disse de mim para mim que eramos
solidarios eu e tu, que no podia permittir que te fizesse tal,
havendo-se trahido, e escrevi-te, uma primeira carta... Depois, no
momento de t'a enviar, tive receio de que me despresasses... Comtudo era
por ti, s por ti que te escrevia.

Sim tive esse receio, disfarcei a lettra e no assignei!... Agora que
sabes tudo, diz-me que acreditas que apenas procedi assim por tua causa,
para que possas defender-te antes que ella te fira.

Dize que me no desprezas por ter empregado este meio para te avisar.
Oh! dize-me, meu amor, meu Norberto, dize-me.

Escutou-a, sem a interromper, com uma physionomia que a cada
detalhe dado pela accusadora se foi carregando at se tornar terrivel.

Se  verdade que nos pequenos como nos grandes acontecimentos, segundo a
opinio dos Livros Eternos: as iniquidades ferem quem as pratica, e que
as ms aces ficam com quem as faz a invejosa estava sendo punida pela
sua repugnante delao, por a propria attitude de Chalinhy.

Podia ver bem no seu rosto, n'aquelle momento, que no existia mais para
elle.

O amante desappareceu para s existir o marido.

No respondeu  supplica que Joanna lhe dirigiu, atemorisada pela sua
propria obra.

No lhe podia dizer se a despresava ou no. S tinha no pensamento a
mulher--_a sua mulher!_--indo a uma entrevista amorosa.

--A infame!... exclamou Chalinhy, repetindo A infame!... E
dirigia-se  porta que conduzia aos aposentos de Valentina, quando
Joanna se lhe collocou deante, dizendo:

--Onde vaes?

--Ao seu quarto, respondeu elle. Obriga-la a confessar.

--No fars semelhante cousa. Se lhe fallas agora, comprehender que
tudo soubeste por mim. No fars isso, no tens mesmo o direito de o
fazer...

-- justo disse, fitando-a. Via-a agora como realmente era, e lia at
ao fundo do seu corao. Ficou algum tempo insensivel, sem que ousasse
interroga-la, e, depois, com um gesto rapido e uma grande aspereza na
voz, accrescentou: Dou-te a minha palavra d'honra que lhe no digo
quem me avisou. Alm de que, necessito ainda de outras provas e hei de
tel-as, dou-te a minha palavra tambem... Sahiu da sala, debaixo da
impresso d'esta ameaa, sem ter para aquella que o havia impellido para
o caminho da vingana, nem uma palavra, nem um gesto.

Ella viu sahir o agente do seu antigo odio, que ia emfim ver saciado,
sem ter fora para o deter. Que iria fazer? O intenso furor de que ia
animado, no recuaria, via-se bem, deante de nenhum meio de investigar a
verdade, nem deante de nenhum extremo e punio. Joanna anteviu logo uma
espera feita  porta da casa mysteriosa; a chegada de Valentina no dia
seguinte, no immediato, ou em qualquer dia da semana; e um assassinato...

E seria ella a causadora. Um instinctivo movimento de terror a
precipitou para a porta dos aposentos da companheira de infancia.

Era ainda tempo de reparar uma parte do seu crime, prevenindo-a.

No momento, porm, de pr a mo no fecho da grande porta, occulta por um
reposteiro de seda verde, graas ao qual o ruido d'essa tragica conversa
no chegou ao ouvido da calumniada--a delatora deteve-se. Encolheu os
hombros e seguiu para o lado opposto, em direco  porta que conduzia 
escada de sahida, que desceu, dizendo para si:

--Ella no nos pouparia em igualdade de circumstancias. O furor de
Norberto abrandar emquanto procede s investigaes; e depois no
far escandalo por causa dos filhos. Abandonal-a-ha, restando-me em
seguida fazer com que case comigo. Eu me encarregarei d'isso...

E os seus pequeninos ps pousavam nos degrus com uma energia, como se
j se achasse de posse d'aquelle palacio, no qual estava convencida,
dentro em pouco, viria substituir a outra. Crispavam-se dentro das suas
pequeninas botas, como se quizessem esmagar debaixo dos saltos um
remorso que no conseguia anniquilar.




VII

O retrato


Sahindo, pela frma porque o fez, do pequeno compartimento em que
recebeu o terrivel golpe da espantosa revelao, Chalinhy no pensou no
que fazia. Sentiu que no teria fora em si e que necessitava deixar
passar algum tempo antes de proceder. Era sobre tudo necessario que no
visse Valentina. Se a visse, no poderia conter-se, fallar-lhe-hia com
certeza no assumpto e no _devia_ fallar-lhe. Tinha dado a sua palavra a
Joanna e, alm d'isso era sua convico que no surprehenderia a culpada
se no procedesse com dissimulao.

Sahiu do palacio, dizendo que no vinha jantar. Depois da scena d'essa
manh, a sahida de Chalinhy, sem se ter despedido da esposa, era de
natureza a causar admirao a Valentina, mas elle calculou que se
voltasse a casa no poderia ser superior aos seus nervos e provocaria
uma explicao plausivel. Caminhava depressa, com receio de que Joanna
de Node sahisse logo tambem, e no queria encontrar-se outra vez com
ella. A presena da perigosa amante, n'aquelle momento, era-lhe
physicamente intoleravel. Tinha-o ferido muito bruscamente, muito
brutalmente, n'uma das mais intimas fibras do corao.

Por mais intelligentes e perspicazes que as mulheres sejam no medem com
exactido certas reaces da alma masculina, quando principalmente
procedem do orgulho molestado. Onde iria o marido repentinamente ferido
na sua dignidade de homem? Nem elle mesmo o sabia.

As palavras inolvidaveis resoavam-lhe ainda aos ouvidos. As imagens
evocadas com intelligencia por a invejosa, fixaram-se no campo luminoso
do seu pensamento em frmas to nitidas como se pessoalmente tivesse
assistido  subida da me dos seus filhos para a carruagem furtiva, 
descida na rua suspeita, e  entrada na casa equivoca. Esta serie de
factos positivos, no deixaram a menor duvida no seu espirito
suggestionado, sem que desse por isso, pela odiosa paixo que Joanna
tinha desenvolvido.

Por uma invencivel e espontanea associao de idas, as continuas
impresses mal definidas que experimentou durante a sua estranha
vida conjugal e que tinham por base o silencio, reappareciam agora e
coordenavam-se.

Toda a timidez experimentada na frente de Valentina lhe refluia ao
corao. Tinham agora para elle perfeita explicao na fora da
hypocrisia d'essa mulher, to reservada, to retrahida, que no teria
mesmo ousado julgal-a capaz da mais simples leviandade, e via-a sempre,
n'essas duas scenas que Joanna observou com os seus proprios olhos: sua
mulher, a marqueza de Chalinhy, deslisando por entre os frequentadores
do grande armazem, para transpor d'uma a outra porta--do seu _coup_ 
carruagem alugada--como uma adultera ignobil--sua mulher a pudica, a
timida Valentina, aventurar-se a ir a essa rua do arrabalde.

A viso tornava-se precisa, uma verdadeira allucinao, e a revolta
contra esse angelico e puro rosto que por tanto tempo o havia enganado,
sob a impresso do qual tanto se havia enternecido ainda n'essa manh,
produzia no sangue do marido ultrajado a febre do homicidio. Tendo
caminhado a direito, sem mesmo saber para onde ia, chegou, sem dar por
isso,  estao do caminho de ferro de Montparnasse. Parou por algum
tempo defronte da _gare_ e depois, na incerteza de saber que direco
devia tomar, uma imperiosa tentao se apoderou d'elle, invencivel desde
logo, a de ir at  rua Lacpde, cujo nome desde a vespera se associava
ao seu d'uma maneira, que lhe pareceu to ridicula quando leu a carta
anonyma, e que, n'aquelle momento, depois da conversa com Joanna,
lhe parecia to espantosamente insultante.

Para o inquerito a que ia proceder, at surprehender a esposa no
flagrante delicto de adulterio, o grande, o unico dever da sua vida, no
seria o primeiro ponto a illucidar a existencia da casa onde se
realisavam as entrevistas amorosas?

E depois, mesmo sem esta raso, no devia Chalinhy experimentar uma
imperiosa necessidade de ver o local onde era arrastada a sua honra
conjugal?

O ciume, uma vez despertado, tem sempre este apetite da realidade
concreta e viva, que supplicia e satisfaz ao mesmo tempo. O irresistivel
desejo do homem que se julga trahido  conhecer todos os detalhes da
perfidia de que  victima; figurar com uma implacavel brutalidade cada
episodio; experimentar o paroxismo da sua dr ao contacto do immovel e
indestructivel quadro que foi theatro do indelevel ultrage.

Comeou para Chalinhy este paroxismo, quando o seu olhar encontrou pela
primeira vez, sobre a placa da esquina da rua que procurava, o nome j
to detestado. A memoria do sabio naturalista e do sagaz cortezo que
ella perpetuava n'este bairro de miseraveis, parecia bem mal escolhido
para se associar a emoes d'esta ordem! Chalinhy tinha continuado a
andar, parando, de quando em quando, como um provinciano perdido n'este
grande Paris, perguntando informaes sobre o caminho a seguir, umas
vezes  policia e outras aos tranzeuntes.

A pequena actividade animal do movimento abrandou um pouco o seu furor.

Augmentou quando os seus ps tocaram no pavimento da rua maldita. Entrou
n'ella pelos quarteires superiores, que a rua Monge separa dos
inferiores, de maneira que, no vendo logo nas duas linhas de casaria
nenhum predio que correspondesse aos signaes do pavilho, teve um
momento de duvida, e, portanto, de allivio.

A inspeco dos numeros bem depressa lhe fez comprehender o seu erro.
Deu mais alguns passos e do lado dos numeros impares apparecia a casa
mysteriosa, tal como Joanna lha havia descripto: com as grades de ferro
das janellas do rez-do-cho pintadas de preto, a porta escura elevada
por trez degraus, as sacadas do primeiro e do segundo andar burguezmente
guarnecidas de bambinellas de musselina, e o muro do jardimsinho com as
suas tilias.

Era mais de meio dia, e o sol d'esta bella tarde de novembro estava
limpo do nevoeiro que o velra durante a manh. O co azul pallido, onde
fluctuava uma humidade doce, banhava os ramos das arvores meio despidas.

O vento destacava d'ellas, de quando em quando, uma folha cr d'ouro,
que volteava lentamente e vinha algumas vezes cahir para fra do muro. A
alegria da hora do almoo enchia com a sua expanso a modesta rua. N'uma
casa de pasto, de m apparencia, em cujo frontespicio estavam escriptas
as seguintes palavras, cheias de promessas: Refeies baratas, vinham
instalar-se varios operarios.

Duas aprendizas, raparigas ainda, da lavandaria proxima, sahiam em
cabello para irem comer,  pressa, a casa da familia, no fundo d'algum
pateo de qualquer das travessas visinhas.

Algumas das janellas do pavilho estavam abertas, e sahia fumo por dois
tubos de chamins. Se o honesto aspecto da casa havia surprehendido
bastante o marquez de Chalinhy, estes indicios que mostravam ser ella
habitada regularmente, mais o espantavam ainda. No estava, ento,
deante da casa suspeita escolhida por dois amantes que querem ali
encontrar-se, de vez em quando, durante algumas horas, occultamente.
Mas, ento, o desconhecido que Joanna viu chegar em carro de aluguer,
era o habitante permanente d'aquelle casa? Era pouco provavel, em vista
da sua attitude impaciente do homem que chega tarde a uma entrevista
amorosa, e que manda esperar a carruagem para tornar a ir n'ella. Quanto
mais o marido de Valentina estudava o aspecto mudo d'essa casa mais o
seu frenesi dos primeiros momentos, misturado d'uma aguda curiosidade,
acabava por o impellir aos actos mais oppostos ao seu caracter.
Avistando um ferro velho que fumava no seu cachimbo  porta da locanda,
que ficava a alguns passos de distancia, avanou bruscamente para elle e
sem mais preambulos:

--Queres ganhar uma nota de cem francos? perguntou Chalinhy.

--_Ixo_ no se pergunta respondeu o interrogado. Era um dos
muitos ferros velhos que tanto abundam n'aquelle bairro, um Auvernhez de
cara redonda, que pronunciava o _xim_ classico dos naturaes de Saint
Flour, por o sim, apezar de viver ha trinta annos em Paris. O seu
olhar vivo denunciava a esperteza campesina to peculiar n'essa classe
de vendedores ambulantes, que se fornecem das casas de bric--brac. Com
a prudencia innata d'um filho do Cantal, acrescentou logo--sempre com a
mesma pronuncia to pitorescamente caracteristica--_Ixo_ depende do
trabalho que tiver de fazer.

--Tens apenas que me responder a uma pergunta, e indicou o pavilho:
Quem mra n'aquella casa?

--N'aquella casa? respondeu o futuro antiquario, com uma finura
nescia,  o seu dono, est claro!

--E quem  o seu dono? insistiu Chalinhy, imperativamente: Dou-te
duzentos francos de gratificao se m'o disseres immediatamente, seno
vou perguntal-o a outra pessoa...

-- o senhor Dumont, respondeu o auvernhez, depois de ter reflectido.
Pensou, sem duvida, que um dos seus collegas da rua seria menos
escrupuloso, e duzentos francos, em Paris como em Saint-Flour, era muito
dinheiro!

-- novo ou velho?...

--Velho, repetiu o homem, e muito doente. Est paralytico. O anno
passado ainda sahia de carruagem; mas este anno vio-o s uma ou duas
vezes...

--Recebe muitas visitas? perguntou Chalinhy.

--Muito poucas, respondeu o provinciano a quem os duzentos francos
pareciam estar j bem ganhos, e, por isso, deu a conversa por terminada
com a seguinte phrase: no posso dar mais informaes,  raro chegar 
porta, por isso, pouco sei. Tenho que fazer ali..., e mostrou com o
cachimbo--que para esse fim tirou da bocca--o monto de fragmentos de
metal enferrujado que na sua industria pareciam ainda susceptiveis de
venda.

O gentil homem conhecia no poder continuar o interrogatorio sem se
deshonrar aos seus proprios olhos.

Tirou da carteira as notas promettidas e passou-as para a mo do ferro
velho, que, com um grande espanto, que o seu largo rosto no dissimulou,
o vio atravessar a rua e ir bater  porta do pavilho.

O plano de Chalinhy era muito simples, concebera-o rapidamente, emquanto
tirava as notas. Conheceu que tinha na carteira, misturados com os seus,
bilhetes de visita da esposa, e que elle se havia encarregado de
entregar, o que, por um contra tempo qualquer, no tinha podido fazer.
Tomou um d'aquelles bilhetes e entregou-o  pessoa que veio  porta--um
creado de quarto j velho, cuja physionomia e vestuario se harmonisavam
mais com o aspecto da casa do que com o do bairro. A cara barbeada, o
comprido avental branco de servio e o fato proprio correspondiam
perfeitamente  ida d'um interior burguezmente confortavel, e ainda
mais  escala e atrio que Chalinhy estava observando e que devorava
com o olhar. Sua mulher subiu aquellas escadas na vespera!

Guarnecia-as um espesso tapete. As paredes estavam adornadas com um
estofo escarlate emoldurado por pedaos de tapearia expressiva e
vulgarmente chamada verduras.

Quando o recem chegado disse: Venho da parte da marqueza de Chalinhy,
a physionomia do creado ficou to absolutamente inexpressiva como se
nunca um tal nome tivesse sido pronunciado deante d'elle.

Valentina vinha ento a essa casa sem que esse homem achasse a sua
presena extraordinaria. Este novo indicio, d'um estranho mysterio, era
de natureza a elevar ao auge a curiosidade do marido, que insistiu:

--Entregae um bilhete ao sr. Dumont, e dizei-lhe que a senhora marqueza
de Chalinhy me encarregou d'uma importante e pessoal commisso para com
elle...

O tempo que o creado demorou a ir e voltar--alguns minutos
apenas--pareceu a Chalinhy to longo que os mais desorientados projectos
atravessaram o seu pensamento. Lembrou-lhe subir elle mesmo ao primeiro
andar e forar a porta do aposento d'esse tal Dumont que evidentemente o
ia despedir, o que no era justo. Esta maneira de se apresentar
pareceu-lhe impropria. Comprar o creado quando voltasse e obter sobre os
frequentadores e frequentadoras da casa as informaes que o ferro velho
no tinha sabido dar; recusar-se a sahir quando lhe viessem dizer
que o senhor Dumont no estava em casa, tudo lhe passou pela imaginao.

Em breve o criado veio tiral-o de difficuldades, convidando-o a entrar
n'um gabinete do primeiro andar, que servia de ante-camara. Depois
retirou-se, dizendo:

--O senhor Dumont pede desculpa de o fazer esperar algum tempo. Esteve
muito incommodado esta manh mas vir o mais breve possivel...

Posto que a certeza d'uma explicao, que tinha para elle uma
importancia to tragica, concentrasse o espirito de Chalinhy n'uma unica
e fixa ida: como forar aquelle homem, quando entrasse, a confessar a
verdade? no poude furtar-se  tentao de olhar em volta de si. A sala
em que se achava tinha uma janella para a rua. Na frente abria-se uma
porta, que o criado com a precipitao, no fechou completamente.
Chalinhy empurrou-a, com um gesto quasi machinal, e viu um segundo
compartimento cujo aspecto causou a sua admirao: era uma especie de
salo bibliotheca, illuminado por tres janellas que davam sobre o
jardim, para o lado do qual o pavilho tinha a fachada principal. Esta
especie de galeria era vasta e estava mobilada com uma elegancia pessoal
e sobria. Grandes cadeiras de espaldar, estofadas, ao estylo do seculo
17., mas que se via serem de construco moderna. Os livros todos
encadernados, estavam dispostos com ordem em estantes baixas, nas
ultimas divisorias das quaes se viam fragmentos de marmore e de tijolo.
Um buffete collocado proximo d'uma das janellas do jardim tinha ao
p uma poltrona com rodas o que justificava a informao dada pelo
auvernhez com respeito  doena do dono da casa, o qual devia permanecer
de preferencia n'este salo, a julgar pela alcatifa j bastante usada.
As paredes estavam completamente cheias de varios objectos; quadros a
oleo, aguarellas, quadros em cobre, armas cinzeladas etc., etc. Deante
da secretaria, um cavalete guarnecido d'um estofo antigo de cr rosa
palida, com grandes flores de prata, sustentava um quadro oval.

Chalinhy approximou-se do quadro para o observar, e ao vel-o, teve que
sentar-se, tal foi o seu espanto pelo inesperado, ao reconhecer a pessoa
cujo retrato estava reproduzido na tela. Era sua me.

Sua me?... Sim, era ella, e pintada por um artista de que bem depressa
conheceu a obra e a assignatura: Miraut. Existia um retrato della, de
corpo inteiro, pintado pelo mesmo artista, no salo do palacio Chalinhy.
Esse grande retrato tinha sido feito no mesmo anno--indicado n'um dos
cantos da tela: 1875. Foi na epocha em que aquelle pintor, hoje velho,
estava em plena voga. Os filhos no tinham nunca visto esta reproduco,
que continha smente a cabea e o busto. Sim, era sua me, no tal como
a havia contemplado no leito da morte, quatro annos antes, envelhecida
prematuramente, pela terrivel doena que a victimou, um cancro no
figado, com o rosto emmagrecido, amarellecido, e torturado pela dr--mas
a mam da sua infancia, com os seus bellos olhos avelludados
d'ento, to negros e to doces no seu olhar d'uma idealidade digna de
Prudhon; com o seu sorriso feliz nos labios finos e flexiveis; com as
madeixas escuras dos seus cabellos que apartava na frente em dois bands
ondulados,  moda d'ento, com a linha correcta e cheia dos seus
encantos, e com a dr do seu rosto, que tinha a delicadeza da petala da
rosa.

Porque estranho acaso este retrato se encontrava ali, deante d'esse
bufete, n'uma sala d'esta casa onde vinha, elle, o filho d'essa
mulher, procurar a explicao d'um segredo que affectava a sua honra de
marido? Um acaso? No. Sobre o mesmo bufete existia tambem uma moldura
de couro, com tres divisorias, onde se viam tres photographias de sua
me, em epochas differentes,--uma mais nova do que o retrato, outra da
edade de quarenta annos, e a terceira da edade de cincoenta; e, ao lado,
n'uma moldura oval, escura, a reproduco d'uma outra photographia que
elle, Chalinhy, lhe mandou tirar depois de morta.

Uma madeixa de cabellos se divisava atravs o vidro, e a data do
anniversario para elle sagrado: 5 de setembro de 1897 lia-se a um
canto do carto. Estaria sonhando? Ainda mais, n'uma terceira moldura,
que fazia pendant com a primeira, appareciam-lhe agora photographias
suas: uma que o representava ainda creana, outra aos dezeseis annos, e
ainda outra recente! ... Vendo, como em certos casos de allucinao, a
reproduco da sua propria pessoa, no teria experimentado uma
impresso mais violenta, to violenta, que chegava ao terror...

Onde estava?... Em casa de quem? Que occulta ligao, e de que nunca
sequer suspeitra, o unia  pessoa que ali vivia entre esses objectos, e
que o conhecia desde a infancia, que conhecia sua me desde muitos
annos, que conhecia sua esposa--sem elle o saber?

Um novo indicio, que mais fez desvairar a sua razo, confirmava a
denuncia que o conduzira quella casa: n'um biombo de seda, collocado
defronte da janella, e no qual se achavam suspensas varias miniaturas de
familia, viu tambem pequenas photographias de Valentina e dos filhos.

A estranheza d'uma descoberta, to completamente imprevista, que chegava
a ser phantastica, o silencio d'esta sala to reservada, que o ruido da
rua j de si silencioso difficilmente ali chegava, o contraste entre o
que procurava e o que vinha encontrar--tudo contribuiu para mergulhar
Chalinhy n'uma especie de hypnose, de que o despertou de repente, a
approximao d'um homem, ao qual dez minutos antes se preparava para
exigir uma explicao, ainda mesmo pela ameaa.

Uma porta de dois batentes, que um reposteiro disfarava entre duas
estantes, se abriu repentinamente. O ruido d'uma pesada cadeira de rodas
annunciou a chegada do doente. O senhor Dumont--porque era elle--estava
immovel na sua cadeira mechanica, que um enfermeiro empurrava. O
paralytico era um homem de sessenta annos, pouco mais ou menos, todo
branco, e que devia ter sido muito bello, porque o seu rosto,
emaciado pelos longos soffrimentos, conservava as largas e nobres linhas
que revelam a raa.

Ligeiras deformaes: a bocca um pouco torta e o olho direito algum
tanto elevado, marcavam na sua cara, de uma infinita melancholia, o
stygma da inexoravel nevrose. O brao direito, que no podia mover,
repousava, inerte, sobre a perna, emquanto que com a mo esquerda movia
um punho de cobre ligado  cadeira e com o qual lhe dava a direco
desejada. O fato, muito apurado, revelava as minucias dos seus cuidados
pessoaes, to raros n'estes condemnados  morte, e que so como que um
ultimo e pathetico protesto contra a sua inevitavel perda. O brilho dos
olhos, to notavel n'estas longas agonias, denunciava a lucta
desesperada da energia animal contra a morte proxima.

No exprimiam esses olhos, brilhantes e muito negros, emquanto as rodas
da cadeira giravam deante da porta, nenhum presentimento da impresso
que n'elles ia apparecer em breve.  necessario dizer--e  a explicao
da facilidade com que o visitante foi recebido--que, na sua ultima
visita  rua Lacpde, n'essa funesta segunda-feira a marqueza de
Chalinhy falou ao doente d'um negociante que tinha lindas estatuetas do
seculo XVIII.

A acquisio d'algum d'esses objectos raros, capazes de figurar n'uma
das suas estantes ou na grande vitrine ao fundo da galeria, era a unica
alegria do paralitico. Por um mal entendido, quiz a fatalidade que
o negociante que Valentina mandou a casa do sr. Dumont, se esqueceu de
l ir. Quando a sua cadeira rolante transpoz o limiar da porta e que
viu, em logar do bric-a-braquista, a figura de Norberto de Chalinhy, a
sua mo esquerda crispou-se no brao do movel, n'um movimento quasi
convulsivo. Endireitou o busto e uma emoo d'uma intensidade
extraordinaria lhe descompoz as feies. Da sua bocca offegante
escapou-se um intenso grito e bradou aos creados que o acompanhavam,
n'uma ancia angustiada: parem, parem.... Pararam com effeito, a tempo
de Chalinhy, immovel de surpresa deante d'esta tragica appario, ver
duas grossas lagrimas a saltarem dos seus olhos fixos e deslisarem pelas
faces macilentas e cavadas. Em seguida o velho disse, como n'um gemido:
entre, mas entre, entre.... A angustia que se traduziu nas suas
palavras causou, sem duvida, admirao aos creados, habituados aos
signaes da approximao da crise. Fizeram recuar rapidamente a cadeira e
fecharam a porta. Ainda Chalinhy estava sob a impresso do grande abalo
que lhe produzira esta scena, to terrivel como rapida, quando um dos
creados, precisamente o que o recebeu, tornando a apparecer, a tremer
todo e n'uma grande afflico, lhe disse:

--O patro est com um ataque, e no ha ninguem em casa seno eu e o
enfermeiro...

--Onde mora o seu medico?, perguntou Chalinhy. Eu me encarrego de o
ir chamar.

--Oh! senhor, respondeu o creado, no ousava fazer-vos esse
pedido!... Mas depressa, depressa. Ao meio dia e meia hora ainda o
encontra em casa.  o doutor Salvan, e mora no _boulevard_ de
Saint-Germain, n. 30.




VIII

O enygma


Da rua Lacpde  casa do extremo sul do interminavel _boulevard_ de
Saint-Germain, onde vivia o celebre especialista de doenas nervosas,
para ficar mais proximo da Salptrire, seu hospital, a distancia no
era grande. Durante os dez minutos que demorou em a percorrer, Chalinhy
no tentou mesmo raciocinar a respeito da srie de factos, para elle
absolutamente incompreensiveis, que acabavam de dar-se. Na confuso de
todo o seu pensamento em face do enygma a cuja decifrao se entregou
apaixonadamente, um ponto luminoso apparecia muito ao longe:
recordava-se de ter visto j o rosto do paralytico surgido deante
d'elle, no fundo d'essa bibliotheca estranha, onde com espanto encontrou
o retrato de sua me, o seu, o da esposa e dos filhos... Mas quando?
Aonde? Procurava, no mais recondito da sua memoria, a physionomia d'um
homem ainda novo, no qual a mascara do velho e moribundo, se
justapunha. Era uma d'estas recordaes longiquas, to cheia de
incertezas, em que a realidade se confundia com o sonho... Dumont...
Dumont...? Chalinhy, repetia este nome mentalmente. No conseguia
associal-o s imagens to vagas e portanto indistinctas j, que se
agitavam na sua reminiscencia.

Em scenas mal definidas, cujos detalhes inconscientes e incompletos se
esfumavam na sua intelligencia, figuravam conjunctamente sua me e o
marido de sua me--aquelle que sempre acreditra e que ainda hoje
acreditava, ser seu pae. Mas como se chamava ento esse homem que tinha
os mesmos traos de nobresa e o mesmo olhar profundo do doente? E eis
que, de repente, acudiam a essa reminiscencia syllabas indistinctas:
_Magneville_?... _Raneville_?... _Layneville_?... Ao mesmo
tempo--porque mysterioso trabalho do seu espirito angustiado?--via a
figura de seu pae, do defunto marquez de Chalinhy, fallecido ha tanto
tempo j. A que proposito se recordava, e por que sentia de novo, depois
de muitos annos o indefinivel incommodo que sempre sentira na presena
d'esse homem do qual nunca tivera a minima razo de queixa, a no ser
talvez a preferencia que manifestava pelo seu irmo mais velho? Mas,
apesar d'isso, elle e o irmo no tinham tido a mesma educao, e
vivido, na casa paterna nas mesmissimas condies? Sem duvida, se seu
irmo no tivesse morrido pouco tempo antes do pae, teria sido bem mais
contemplado do que elle na herana paterna. Um documento encontrado
entre os papeis do marquez, provava bem que havia querido legar ao
filho primogenito toda a parte dos seus haveres de que, em face da lei,
podia livremente dispor. Mas Norberto conhecia muito bem as idas do
fallecido gentil-homem para se admirar d'esta tentativa de
reconstituio do direito de primogenitura.

Que ligao estabelecia ento, de repente, entre as manifestaes de
friesa por parte de seu pae e os acontecimentos em que a denuncia da
esposa, feita pela amante, o tinha envolvido? No saberia dizel-o, nem
tambem que hypothese se esboava dolorosamente, obscuramente, na sua
imaginao, hypothese logo posta de parte, por ser to sacrilega como
insensata?... Absurdo pesadelo, que a paragem do trem em frente da casa
do professor Salvan, fez dissipar!

--Saberei alguma coisa por elle, disse comsigo. Contanto que l
esteja!...

O medico estava effectivamente em casa. Logo que Chalinhy lhe fez
apresentar o seu carto, no qual escreveu: _Da parte do sr. Dumont, que
est muito mal_, foi immediatamente recebido. Ao primeiro golpe de
vista, o marido de Valentina viu logo que o homem de 45 annos que a
baroneza de Node vira chegar n'uma carruagem de aluguer ao pavilho da
rua Lacpde era o medico. O professor Salvan tinha na realidade mais
dez annos; mas, perfeitamente conservado por uma existencia
continuamente activa e quasi ascetica, no indicava tanta edade. Era
magro e robusto, com uma cabea pequena, e cujo rosto attrahente e
imberbe recordava a physionomia napoleonica do seu mestre Charct.

No mundo das grandes celebridades medicas e parisienses, onde os ultimos
annos tantas notabilidades se tem manifestado, Salvan figurou sempre em
separado, associando, como o seu amigo e condiscipulo Eugenio Corbire,
que voltou j s antigas normas, o catholicismo mais accentuado ao mais
solido talento de clinico e de anatomista.

Mais celebre do que conhecido, os seus immensos trabalhos conservaram-no
sempre affastado dos sales e o gosto pelas investigaes puramente
scientificas, da clientela.

A morte do seu unico filho, em 1898, em circumstancias bem
crueis--envenenara-se, longe dos seus, n'um hotel de Napoles, por
desespero d'amor--tornou-o ainda mais concentrado.

Foi desde ento que deixou a sua instalao no boulevard Malheserbes,
para se refugiar ali, n'uma casa mais modesta, mas que no lhe
recordasse constantemente a creana to tragicamente perdida.

Este detalhe prova bem quanto um tal homem tanto em contacto com os
soffrimentos da humanidade, era sensivel, apezar da sua apparente
severidade e indifferena e da dureza do seu penetrante olhar. Eis
tambem a justia do motivo porque o brilho dos seus olhos feriu Joanna
de Node, quando o observou ao descer da carruagem. O mesmo brilho agudo,
como a lamina d'um bisturi feriu tambem Chalinhy, emquanto lhe descrevia
o ataque que acommettera o sr. Dumont. O medico estava assentado ao
fogo, n'uma pequena sala que servia de gabinete de trabalho a sua
mulher, vestia uma sobrecasaca preta, de luto, que no abandonou mais
desde a morte do filho, e  medida que o marquez proseguia na
descripo, o seu rosto, d'uma expresso to energica, assombrou-se
visivelmente:

--Est muito doente, no  verdade? perguntou Chalinhy.

--Muito, respondeu Salvan. Est  merc do mais pequeno abalo. 
mesmo espantoso como tem resistido a tanto,  espantoso!... Teve o
primeiro ataque ha seis annos. Vinte vezes o tenho considerado perdido;
mas tem uma tal vontade de viver!... E quando verdadeiramente se quer
viver, vive-se... No entanto, devo dizer-lhe que sem os cuidados das
senhoras de Chalinhy, no teria resistido. Teem sido admiraveis de
dedicao as duas. As suas visitas  que o prendem  vida... Tambem se
resolveu a ir vl-o, fez bem. As dissenses de familia devem
desapparecer deante da morte... Espero que no ser ainda hoje, comtudo
no ha tempo a perder, estarei l dentro de vinte minutos. Pde
annunciar-me.

Deus! como Chalinhy, escutando estas palavras que mais escureciam ainda
o enygma, desejaria interrogar o professor, convidando-o a explicar-se.
O que aproveitaria com isso? Mesmo que a sua honra o no prohibisse de
entrar n'um assumpto que envolvia uma mentira por parte de sua me e de
Valentina, no era evidente que Salvan acreditava no pretexto de
dissenses familiares, imaginado pelas duas mulheres para
justificarem a sua presena  cabeceira do leito d'este moribundo, em
que outro homem da familia ali fosse? O que lhe era ento esse senhor
Dumont?

Que sagrado dever vinha cumprir junto d'este infeliz, n'um bairro
escuso, primeiro sua me e depois sua esposa--occultando-se d'elle, como
se tinham occultado, com a prudencia de criminosas?

Tinha sido necessario para que conhecesse o segredo d'estas visitas, um
tal concurso de circumstancias! E eram innocentes estas visitas,
demonstrava-o o testemunho do medico declarando-as nobres e da mais
benefica caridade. De que tinham ento receio as duas mulheres? Que
elle, filho e marido, lh'as prohibisse? No. Qual seria ento a
imperiosa razo que as dominou, a ponto de nem ao medico terem dito a
verdade, visto que inventaram a fabula d'um parente malquisto.

E o doutor Salvan acreditou na existencia d'este parente, occulto, dos
Chalinhy? Porque? No entraria ahi o segredo profissional.

Por outro lado, no acontece muitas vezes que um membro deshonrado d'uma
familia se esconde em Paris, mudando de nome? Com certeza que sua me e
Valentina tinham contado esta historia ao doutor, mas a verdade  que
tal historia era falsa. Se fosse verdadeira, elle Norberto, o actual
chefe da familia, conhecel-a-hia... Estes retratos, porm, no salo do
doente, representando-o a elle,  me,  mulher e aos filhos, em
differentes idades, o que significavam?

A perspectiva agora aberta deante do seu espirito infligia-lhe um
tormento to forte, que o impedia de sentir a consolao de ser livre
d'uma outra suspeita, da que, duas horas antes, tinha a respeito da esposa.

A sua espectativa actual, por ser d'uma outra natureza, no era menos
terrivel. Reconheceu-o no momento em que voltando  rua Lacpde, o
creado lhe annunciou, com grande consternao, que o doente no
recuperra ainda os sentidos.

Quando ha pouco o medico o felicitou por ter tambem ido visitar o
enfermo, um intenso rubor lhe subiu s faces pela immerecida saudao.
Que atroz ironia, desde que, realmente, a sua appario na sala, aonde
nunca havia figurado, seno em effigie,  que produziu no dono da casa
aquelle abalo terrivel, talvez mortal. Comtudo emquanto se affastava da
pequena casa, sempre silenciosa, olhando as velhas tilias cujo ramos
ultrapassavam o muro do jardim, um violento e inolvidavel remorso
comeava a perseguil-o. Disse ao cocheiro que o conduziu da rua
Lacpde, ao _boulevard_ Saint-Germain, e d'ali novamente  rua
Lacpde, para o levar  rua Varenne, ao seu proprio palacio.

Uma unica pessoa podia auxilial-o na decifrao do enigma que, de minuto
a minuto, se lhe affigurava mais tremendo, e no qual figurava d'um lado
o desconhecido, e do outro sua me, sua mulher, os filhos e elle proprio.

--No se recusar a fallar-me, dizia elle, no deve fazel-o. No pode
deixar-me n'esta horrivel incerteza... Tenho o direito de tudo
saber, pois que se trata d'ella e de minha me...

Por maiores que fossem os seus esforos para mostrar a si mesmo a
immutavel soberania do seu titulo de filho e de marido, no podia
esquecer-se da scena com a esposa, duas horas antes, e da mudana
operada na sua situao ao voltar de novo  presena de Valentina.
Deixra-a, completamente desconcertada pelas suspeitas que o zelo
perigoso d'uma parenta imprudente tinha insinuado no seu corao.
Luctava contra essas suspeitas no acreditando na sua veracidade. Ella
que no contava na sua vida um unico facto que merecesse censura, no
tinha zelos, e, a par d'isso, elle que a atraioava, recorria, impellido
pela mais calumniosa, pela mais gratuita denuncia,  mais insultante das
investigaes. Para iniciar com ella a conversa que lhe daria, emfim, a
luz de que tanto necessitava, era preciso referir-se primeiro a essa
investigao. O que entrevia no fundo d'aquella alma to terna e to
reservada, produzia-lhe, n'esse momento, uma vergonha de si mesmo e do
seu procedimento, muito superior s outras perturbaes do seu ser.
Estas emoes de caracter bem diverso, tornaram-lhe horrivelmente
dolorosa a entrada do gabinete aonde Valentina se encontrava depois de
almoar. Estava junto dos filhos, Francisco e Armanda--o filho tinha o
nome do irmo mais velho de Norberto, morto to novo ainda, e a filha o
de sua av. Quando o marido abriu a porta, a marqueza de Chalinhy
acariciava os cabellos annelados das duas formosas creanas, n'uma
attitude muito semelhante  da photographia que estava no salo do
doente, em que nunca as tinha visto.

Uma tal analogia, augmentando de novo em Chalinhy a sensao do
mysterio, deu-lhe fora para provocar uma to dolorosa conversao. Alm
d'isso, se todos os signaes, o tremor das suas mos brancas de mulher em
volta dos cabellos das creanas, o rubor das faces, a expresso dos
olhos, lhe denunciavam bem que ella, por seu lado estava agitada,
vibrante, no sabendo ainda da sua aco recente, de que podia ella
tremer seno do desgosto que lhe confira pela manh em termos to
claros, muito embora disfarados? A crueldade do mundo, como tinha
dito, feriu-a, e, por isso, tentava esquecel-a ao contacto das duas
almas candidas descendentes da sua, e cuja innocencia lhe sorria atravez
dos lindos olhos azues e das boccas rosadas. A me sorria-lhes tambem,
com um sorriso que nos seus labios nervosos se transformou em tremor,
quando viu entrar Norberto; deixando ir as duas creanas ao encontro do
pae, com a ligeireza e maneiras graciosas d'essas delicadas creaturas
quando esto contentes. Em crises como a que atravessavam marido e
mulher, estas festas to expontaneas, to innocentes do filho e da filha
deviam incommodal-os. A antithese entre o pesar que os paes teem no
corao e a alegria communicativa cheia dos encantos da vida, d'essas
sensibilidades to juvenis, constituem a parte tragica e pungente de
certos dramas de familia. So tambem muitas vezes a sua unica
consolao.  o rejuvenescimento,  o porvir que annunciam esta
alegria descuidada dos filhos ao homem e  mulher que soffrem. Norberto
e Valentina experimentavam por vezes uma e outra impresso, e as suas
primeiras phrases quando, de commum accordo mandaram as creanas embora,
exprimiram essa tristeza e esse prazer.

--Como estavam satisfeitos na tua companhia disse Chalinhy,
deixaval-os gosar um pouco, e tinhas razo! Quando se no  feliz em
creana, arrisca-se a gente a morrer sem nunca o ter sido...

--No os distrahia, respondeu a me, distrahia-me com elles. Quando
tenho momentos de desanimo como aquelle que tive a fraqueza de te deixar
perceber esta manh, elles fazem-me readquirir a esperana. Mas, como
vs, estou melhor, tive fora sobre mim. No me deitei. Almocei com
elles, visto que me mandaste dizer que no almoarias em casa, e
acabmos ha pouco...

Conservaram-se silenciosos durante algum tempo.

Deante d'esta nova prova da benevolencia e energia d'esta alma, que no
queria mostrar-lhe quanto fra violentamente magoada com a denuncia da
carta anonyma, o marido, perfido e desconfiado, sentiu um remorso mais
vivo ainda, a par d'uma recordao agudissima do mysterio contra que se
debatia. Era foroso que a esposa lhe ligasse uma importancia capital
para que continuasse a manter a maior reserva sobre um tal mysterio,
pela sua attitude, como uma mulher culpada, quando  certo no
tinha a occultar seno a mais pura dedicao!

Mas porque... E encontrando na sua crescente affeio, fora para
confessar o seu degradante accesso de ciume, disse:

--Valentina venho da rua Lacpde.

Emquanto pronunciava estas palavras de que s ella no mundo, visto que a
me de Norberto tinha morrido, podia medir o tragico alcance, ditas pela
sua bocca, olhou-o com espanto e assombro. Repetiu, como se no podesse
acreditar nas palavras que tinha ouvido:

--Vens da rua Lacpde... Foste l depois de me deixares, tendo-te
fallado da maneira porque te fallei! Foste l...

--Sim, respondeu em voz baixa e com a firmeza oppressa mas decidida
d'alguem que, querendo reclamar um direito, se fora a cumprir primeiro
o mais doloroso dever. Fui num momento de desvario... A carta anonyma,
a indicao to precisa do numero da porta, a tua perturbao quanto te
fallei... Perdi a cabea: apoderou-se de mim o ciume; quiz saber e fui...

--Ah! disse ella com um modo que Norberto lhe no conhecia ainda.

Podeste fazer-me uma cousa semelhante!... No, no foi a carta anonyma
que te fez ir l, no foi a denuncia, nem a minha perturbao, foi...
Meu Deus! e levantou as mos n'um movimento desesperado.

E eu que estava to enternecida com a tua delicadeza, esta manh, e que
dizia commigo: calumniaram-no!... O que te obrigou a ir l,
continuou Valentina, approximando-se do marido, com o seu bello e nobre
rosto congestionado pela indignao: foi a entrevista que tiveste com
Joanna. Veio aqui, fallou-te; o que te disse no sei... Ouvi as vossas
vozes atravez da porta, no quiz porm, escutar o que diziam... Mas
depois que partiu, sem procurar ver-me, comprehendi logo que algum facto
extraordinario se passou entre vs... Adivinhei tudo immediatamente.
Tudo vi... Foi ella que escreveu a carta anonyma, que me seguiu, que me
denunciou, que te indicou a pista que devias seguir tambem para me
surprehenderes!... Ah! a infame! A infame!... Tinham n'esse caso razo.
Ha entre ti e ella uma intriga. Porque lhe consentiste que falasse assim
de tua esposa--da me de teus filhos-- que ella  tua... Deteve-se
deante da palavra amante, que lhe abrazava o corao, e, n'um grito de
legitima revolta da esposa muito ultrajada, protestou dolorosamente:

No, no foste l por teres ciumes de mim, mas sim porque me atraioas...

Querias apenas ter uma prova para te tornares livre, para s te
dedicares a ella.

Mas que mulher julgas ento que eu sou? Dei-te, por ventura, o direito
d'assim me julgares? E ella!... Oh!  triste, profundamente triste! E eu
no merecia tanta ingratido!...

-- naturalissimo que assim penses, respondeu Chalinhy, em voz ainda
mais baixa. Sentia-se incapaz, n'este momento, de discutir factos
evidentes que no eram nada moraes, incapaz de protestar a sua
innocencia com respeito  ligao com Joanna de Node. Necessitava muito
saber a verdade para poder mentir. E depois, como negar a conversa com a
amante, junto da porta do quarto da esposa, e de que esta ouviu algumas
palavras? Como justificar a mudana subita do seu procedimento, depois
da visita de Joanna, precipitando-se na investigao, que se via
obrigado a confessar, visto que entrra em casa smente com o fim de a
concluir? Accrescentou, solemnemente: As apparencias so contra mim; e
comtudo... Hesitou um momento, e depois, em voz mais elevada como para
confirmar a solemnidade do juramento, accrescentou:

Juro-o sobre a cabea dos nossos filhos! No, o meu procedimento no
foi dictado pelo desejo de me tornar livre, no teve uma to abominavel
intenso. No obedeceu a um plano anteriormente concebido. Fui um louco,
assevero-te... As tuas visitas a essa rua escusa, as precaues de que
te rodeavas, este segredo da tua vida... Quando cheguei em frente d'essa
casa no consegui dominar a duvida cruel que me torturava... Interroguei
os lojistas da visinhana, e soube quem vivia ali... No me interrompas.
Era a espionagem, a infame espionagem, sinto-me aviltado pela ter
exercido! Emfim, bati  porta: dei o teu nome para entrar, recebeu-me e
vi o sr. Dumont. Quem . Valentina dize quem ?...

 medida que o marido fallava, contando tudo, com as faces ruborisadas e
com os olhos incendidos pela febre de saber a verdade, o rosto da
joven marqueza mudava de expresso.

 colera indignada dos primeiros momentos, seguiu-se uma anciedade que
se approximava do terror, quando ouviu a phrase irreparavel.
Recebeu-me...

Soffreu uma emoo to violenta que todo o seu corpo tremia
convulsivamente. Depois, condensando a vontade n'um supremo esforo,
teve a coragem de defender ainda o segredo, que no era seu, contra o
apaixonado inquerito de Chalinhy.

--Desde que viste o sr. Dumont, sabes j quem ... Um doente a quem fiz
a esmola d'algumas visitas, em cumprimento d'uma promessa solicitada por
pessoa que j morreu... Deixa-me cumprir este dever de caridade at ao
fim. No o cumprirei durante muito tempo; por isso tem tu tambem a
caridade de mais nada me perguntares...

--Obedecer-te-hei, respondeu Chalinhy, se me jurares tambem sobre a
cabea de nossos filhos, como eu fiz, que essa pessoa de quem fallas,
essa morta que te exigiu o cumprimento de um tal voto no era...

Hesitou um segundo, depois, muito baixo, murmurante: no era minha me?
Mas no jures, no pdes jurar... Sei que era ella... No foi s o sr.
Dumont que vi na casa da rua Lacpde. Vi tambem minha me... Est l o
seu retrato, um retrato que no conhecia, em casa d'esse homem que ainda
conhecia menos! No  s o seu retrato que l se encontra, mas tambem o
teu e o meu...

E, de repente, illuminando-lhe a memoria um d'esses clares de
reminiscencia que nos fazem recordar n'um instante promenores d'um facto
esquecido ha annos. Mas eu conheo muito bem esse homem: Recordo-me
perfeitamente d'elle.  Raynevilhe. E repetiu. Raynevilhe. Raynevilhe
vinha a nossa casa n'outro tempo e depois desapareceu... Sim, espera.
Recordo-me agora... Um processo... uma condemnao... Desde que sei o
nome reconstituirei tudo... No era porem nosso parente continuou elle
seguindo o seu pensamento, e minha me continuou a vel-o secretamente
at fallecer?... Pediu-te depois que o visitasses tu, quando no podesse
l ir j?... A questo Raynevilhe?... Sim, foi condemnado... Mas qual o
motivo? Qual o motivo? No me recordo. Sabel-o-hei, vou j a casa do meu
advogado. Elle consultar a colleco da _Gazeta dos Tribunaes_. Quero
saber...

--Supplico-te, meu amigo disse a marqueza de Chalinhy, detendo-o.
Tranquilisa-te. E com uma expresso de terror, sempre crescente,
accrescentou ainda: No vs a casa do advogado. No pronuncies o nome
de Raynevilhe a ninguem. Reconheceste-o sim, pois  verdade ser esse o
seu appellido. Emquanto ao processo de que fallaste, existiu tambem e
elle foi condemnado... Mas, que vaes fazer? Queres obrigar os mortos a
fallar?

Sim.  um amigo d'infancia de tua me. Teve piedade d'elle depois que
praticou uma enorme falta pela qual foi horrivelmente punido.

Quando se viu proxima da morte, teve ainda pena do desgraado. Era um
doente e vivia inteiramente s, por isso pediu-me para a substituir...
Ah! meu amigo, no ultrages a memoria de tua me, depois de me teres
ultrajado a mim! Respeita a sua ultima vontade, como eu fiz...A
marquesa esquecera por completo as recriminaes do principio da
conversa, esquecera Joanna de Node, no se lembrava mais de ciumes;
n'aquelle momento smente via que era foroso obstar, por todos os
meios, a que o marido proseguisse no inquerito, por isso concluiu por
dizer: Promette-me que tudo acabou, que ficars por ahi! Que queres tu
descobrir mais?

--O que quero descobrir mais? Quero saber porque motivo minha me me
occultou esse acto de caridade, e porque motivo te pediu que m'o
occultasses tambem.

--Valentina, continuou Chalinhy, supplicante, comeaste a dizer-me a
verdade; vae at ao fim... Como queres tu que acredite? Como queres que
simples visitas de caridade para com um homem condemnado, expliquem a
offerta d'um retrato como o que l vi, feito tambem a occultas. Nunca
ouvi fallar d'esse retrato, nem eu nem ninguem. Foi feito
propositadamente para esse homem, percebes, _para esse homem_!... E a
minha photographia! Porque a tem tambem sobre o buffete? No me digas
que  signal de reconhecimento para com a sua bemfeitora. No, no e
no. Ha outro motivo, forosamente... Falaste de caridade e no a tens
para commigo ajudando-me a expulsar do espirito uma ideia que se
comeou a apoderar de mim, que me tortura, que no quer abandonar-me,--a
repellil-a, accrescentou com um modo sombrio, ou a acceital-a.

--Qual ideia? balbuciou Valentina.

--Teria esse homem, a quem minha me proporcionou tantos cuidados at
ao fim da vida, e ao qual tu os proporcionas tambem, depois d'ella, na
sua mo meio de a perder, de nos perder a todos... No queres que v a
casa do meu advogado, porque? Porque receias que o seu nome e o nosso
sejam pronunciados juntamente. Figuram, por acaso, juntos ao processo, e
occultavam-m'o sempre?... No me impedirs de o saber...

--Fica sabendo que esse triste acontecimento nada tem de commum
comnosco, respondeu a marqueza de Chalinhy.  sinistro, mas bem simples:
O senhor de Raynevilhe tinha um tio, muito rico, e, achando-se um pouco
embaraado por falta de dinheiro, arrastado por esse meio parisiense,
como tantos rapazes de boas familias, sendo os restantes herdeiros
d'esse tio todos muito abastados tambem, concebeu a ideia de assegurar
s para elle a herana, que tantos intrigantes invejavam, imitou a letra
do tio e fez um testamento falso. Eis o seu crime.  grande, mas
expiou-o com tantos annos de martyrio... Foi condemnado, e depois que
cumpriu a pena, no viveu, n'esse bairro humilde, seno para os pobres e
para Deus... Podes, em querendo, verificar se o que te digo  ou no
verdade...

--Esse homem , pois, um falsificador, um ladro, respondeu
Chalinhy, duramente, asperamente. E pedes-me que no procure conhecer
os motivos porque minha me o tornou a ver, quando sahiu da priso--para
que tu os conheas tambem? Pode-se ter considerao por um assassino,
por no merecer o desprezo, mas por um falsario, um ignobil falsario!...

--Cala-te, meu amigo, cala-te, supplicou Valentina. No quero ouvir-te
pronunciar taes palavras a respeito d'elle!... Deteve-se como que
petreficada pela phrase que ousra proferir. Olharam-se mutuamente, sem
que nenhum d'elles tivesse fora para continuar uma to tragica
conversao, que a entrada d'um creado que vinha trazer uma carta tornou
mais tragica ainda. Entregando-a, o creado disse:

-- do doutor Salvan, para o sr. marquez. A sua carruagem espera l em
baixo pela resposta.

--Diz que fica entregue e que no tem resposta. A carruagem do doutor
Salvan pode partir accrescentou Chalinhy, depois de ter deitado um
rapido olhar para o bilhete que entregou  esposa, logo que ficaram ss.
Continha apenas dez linhas traadas, rapidamente, a lapis, pelo medico,
mas que linhas para ella que as lia, debaixo do olhar do infeliz a quem
em vo tentara dissuadir: _Encontrei o sr. Dumont muito mal. No pode
fallar. Julgo, comtudo comprehender que deseja vel-o. A sua agitao 
tal que tomo sobre mim a responsabilidade de lhe pedir que conclua a sua
boa aco d'esta manh, voltando  rua Lacpde, tambem. A minha
carruagem o condusir. No abandonarei o doente. Venha, se pode. 
noite talvez j seja tarde_.

--Ah! Norberto, implorou Valentina, como n'um gemido, no  possivel
que o deixes morrer assim, que lhe recuses o que pede... Ainda  tempo.
Vem. A carruagem de Salvan ainda no partiu. Vamos n'ella, mas vem! vem!
Corramos!...

--No, respondeu Chalinhy deixando-se cahir n'uma cadeira, e apertando
a cabea com as mos, no vou. Nada comprehendo, nada sei seno que
esse homem e tudo quanto lhe diz respeito me causa horror.

--Cala-te gritou ella de novo, n'um accesso selvagem; e estreitando-o
nos braos com uma especie de ardr desesperado, arrastava-o dizendo:
Mas vem; vem de pressa. Vem. Ah! Queira Deus que no seja j tarde.
Elle  teu pae.  teu pae!...




IX

A morte


Valentina no accrescentou uma unica palavra  confisso que lhe
escapou, contra sua vontade, e que no fez mais do que antecipar a
inevitavel concluso a que a convergencia de tantos indicios
reveladores, arrastariam Chalinhy, mais tarde ou mais cedo. Elle, por
sua parte, no fez nenhuma pergunta mais. Seguiu, quasi automaticamente,
a mulher desvairada, descendo com ella a grande escadaria e atravessando
tambem com ella o perystilo. Quando chegaram  porta do palacio o
coup do medico tinha partido j.

--Meu Deus! exclamou Valentina. Deu-se o que eu temia.  muito tarde!
Ah! E pensar que talvez morra n'este instante!... Foram-lhe necessarios
alguns minutos para arranjar uma carruagem de praa que levou
proximamente meia hora, apezar das reiteradas instancias, em fazer esse
longo trajecto, quasi metade de Paris, que a encantadora mulher tinha
andado tantas vezes, occultando-se. E, comtudo, agora fazia o mesmo
trajecto apertando nas suas as mos d'aquelle a quem tanto tinha querido
encobrir estas visitas. Norberto continuava calado; mas, de tempos a
tempos, correspondia  presso d'esses dedos fieis, e, na dor intima em
que se debatia sob o imperio da mais dolorosa das revelaes, a presena
da mulher que por tanto tempo desconheceu e que via to carinhosa, to
dedicada, enternecia-lhe o corao. No ignorava actualmente, nada com
respeito s suas traies. Tinha-o ouvido gemer de dor ao comprehender
que suspeitava d'ella, de maneira to injuriosa, sugestionado por uma
amante--e que amante!...

Traies, injurias, humilhaes, nada tinha a perdoar-lhe porque tudo
havia esquecido na sua piedade pelo marido que soffria, e que ella via
soffrer. Porque se no teria evidenciado mais cedo esta alma to
retrahida e to nobre? Porque no revelou tambem Valentina, para com o
homem que amava dedicamente, mais vehemencia n'esse amor, mais
expanses, porque lhe no patenteou toda a intensidade do seu affecto?

Ai de mim! A prophetica formula, do poeta antigo ser sempre verdadeiro
tanto no dominio dos modestos destinos particulares como nos das
evolues sociaes:

A sciencia em relao  dr... a que s vezes se deve accrescentar e
em relao  falta de cumprimento dos deveres! Sem que a generosa
Valentina desse per isso, a chamma que brilhava nos seus olhos,
n'aquelle momento, provinha da febre que o ciume lhe despertra desde
que sabia da infidelidade do marido.

Perante o vivo pesar que a traio lhe produzia sentia bem quanto o
amava, de maneira que a tenebrosa intriga da invejosa Joanna produziu um
resultado diametralmente opposto ao que ella desejava! E o marido
desleal no estabeleceria tambem n'aquella mesma occasio uma comparao
esmagadora para os seus indignos amores? Valentina e Chalinhy viviam ha
muito tempo j uma vida recondita a par da vida apparente. Havia porm
uma differena  que a reserva do marido servia para atraioar a mulher
e a d'ella para cumprir uma misso de piedade filial da qual quiz, a
todo o custo, evitar-lhe a amargura... Experimentariam elles todos estes
sentimentos dentro da carruagem que os conduzia quella scena
suprema de tristeza e agonia? Liga-se aos nomes, pae e me, um
respeito augusto que torna muito penoso termos de associar a elles idas
como as que deviam de futuro e para sempre, levar ao espirito de
Norberto a recordao dos dois entes que lhe haviam dado o ser. O
adulterio de sua me--a condemnao infamante do verdadeiro pae--o seu
nome que no era verdadeiramente o que lhe pertencia. Que vergonhas! Que
miserias! Como se lesse no pensamento do desventurado, Valentina
disse-lhe, rompendo pela primeira vez um to cruel silencio em frente da
pequena casa aonde o antigo amante da me de Norberto acabava de morrer:

--Fiz a tua me a promessa de no te dizer a verdade a no ser que
_elle_ te chamasse para junto de si nos ultimos momentos da vida.
Ameniza-lh'os.  ella que t'o pede, pois  o unico caso em que desejava
que tudo te fosse revelado... Tem a certeza que te est vendo n'este
momento...  talvez a sua ultima expiao...

--No me peas nada em seu nome, replicou Chalinhy em voz quasi
imperceptivel! Incutir-me-has menos coragem. Conheo a minha vergonha e
que uso um nome roubado.

--Soffreram muito, respondeu ella. Expiaram bem as suas faltas! Tu o
sabers!... Tu o sabers!... repetiu estas palavras por tres vezes com
uma convico que mesmo n'aquelle momento de angustia fez aflorar aos
labios do filho uma pergunta irritada:

--Que mais devo ainda saber?

--Tudo, replicou ella em tom grave. No so os actos que devemos
julgar na vida so os coraes. Ah! Cede aos impulsos do teu n'este
momento solemne, meu Norberto, arrepender-te-hias mais tarde de no
teres perdoado.

Chegaram  porta da casa defronte da qual se achava o coup do doutor
Salvan. O cocheiro, que tinha descido da almofada achava-se junto da
porta e ao reconhecer a marqueza de Chalinhy dirigiu-se para ella assim
que desceu da carruagem.

--O que ha? perguntou-lhe Valentina percebendo na sua physionomia que
se passava alguma cousa muito grave.

--Morreu, respondeu o homem, muito baixo, indicando com a mo as
janellas do primeiro andar da pequena casa, com a voz to indifferente
na sua gravidade fingida que toma a gente do povo para annunciar um
acontecimento tragico e de cuja importancia parece participarem tambem,
s pelo desempenho d'uma tal misso.

--Morreu!... repetiu Valentina e apertou a mo do marido para lhe dizer:

No teve tempo de saber a tua resposta e a tua primeira recusa,
juro-te....

No  verdade accrescentou em seguida, dirigindo-se ao cocheiro: foi
emquanto se dirigiu  rua Barbet-de-Jouy que falleceu?

--Justamente, na occasio em que parti. No sei como isso foi,
comprehendeis, como cheguei n'este instante, o creado que entrava de
chamar o padre  que me contou o accidente. A marqueza de Chalinhy
sentiu que o marido ao receber a triste nova, se apoiava ao seu brao
para no cahir. Conheceu que a commoo produzida pela noticia da morte,
recebida d'aquella frma, lhe augmentaria os remorsos, por ter perdido a
occasio suprema e unica de mostrar alguma piedade por aquelle que sabia
era seu pae.

Por esse motivo, e ainda para lhe evitar logo uma tal dr,  que forou
o cocheiro a precisar um detalhe que devia, era sua convico, attenuar,
pelo menos n'um ponto, a impresso experimentada por Norberto. Viu,
porem, que a segunda resposta o deixra mais perturbado ainda.
Impallideceu to horrorosamente que julgou que ia desfallecer. Valentina
ignorava ainda que o ataque que victimou o doente se tinha declarado na
occasio em que deparou inesperadamente com Norberto, julgando receber a
visita do negociante enviado pela marqueza, por isso ella, muito
afflicta, impelliu-o para dentro do carro, dizendo:

--Ests muito commovido.  conveniente no entrarmos... Se queres
dizer-lhe adeus, voltaremos c manh...

--No, respondeu elle. Quero vel-o, immediatamente.

--Ah! meu amigo, perdoaste-lhe. Ah! Ainda bem!

--Perdoar-lhe!... repetia Chalinhy, concentrando n'esta especie de
suspiro todos os sentimentos to contradictorios que o agitavam: o
horror de ter sido a causa, muito involuntaria, mas a causa, em todo o
caso, d'esta crise ultima a que o moribundo tinha succumbido,--a
revolta sempre fremente da sua honra contra a revelao que lhe fizeram
a respeito da me;--uma emoo violenta,  ida de que, ali, dentro
d'aquelle pavilho solitario acabava de morrer aquelle que sua me amou
e que lhe deu o ser,--um reconhecimento augmentado constantemente pela
esposa mal apreciada e trahida, sim, que elle trahiu como sua me tinha
trahido o velho Chalinhy.

Tinha, porventura, o direito de se indignar, de perdoar, como dissera
Valentina?

Para perdoar no era necessario ter auctoridade para condemnar?

Sentia tambem uma imperiosa necessidade de tornar a vr, antes da
completa desappario que ia seguir essa morte, o scenario onde se
desenrolou essa longa tragedia ultima na qual foi iniciado to
funestamente;--de tornar a vr as feies do que n'ella foi o heroe, do
homem que to apaixonadamente se apoderou do corao de sua me para que
ella o no tivesse renegado depois do crime:--de procurar sobre esse
rosto immovel o trao d'uma similhana com o seu proprio rosto, a prova
da filiao que lhe tornava de futuro to cruel o ouvir pronunciar o
nome que continuaria a usar. Batera a essa pequena porta, algumas horas
antes, com uma pungente commoo quando julgava possuir a prova do
adulterio da esposa. O que era isso comparado com o confrangimento da
alma que sentia agora e que quasi o suffocava? A porta abriu-se como da
outra vez. Como da outra vez subiu a estreita escadaria com o seu
tapete, os quadros e a graciosa ornamentao  qual certamente presidira
sua me. Como d'aquella vez entrou na ante-camara e depois na
bibliotheca aonde se achava o doutor Salvan, ao qual na perturbao
produzida pela catastrophe, no transmittiram a primeira resposta, por
isso que acolheu os recemchegados, dizendo-lhes:

--Esperava-os... Deixou j de soffrer e exhalou o ultimo suspiro, n'uma
commoo suave e por sua causa, accrescentou, dirigindo-se a Norberto.
Recuperou os sentidos, e pude comprehender que desejava tornal-o a vr.
Nas paralysias medullares progressivas est-se sempre  merc d'uma
syncope, e esta deu-se precisamente na occasio em que a minha carruagem
partia. Ouvi o ruido produzido pelas rodas e elle tambem e lanou-me um
manifesto olhar de reconhecimento!... Cinco minutos depois deixou de
existir.... Havia muito j que morrera para o mundo e que entregra a
alma a Deus. No tendo mais nada a fazer aqui, vou presencear outras
miserias. Ha-as bem peores e que no teem uma santa para as consolar....

O medico retirou-se e o rodar da sua carruagem--o ultimo ruido da vida
percebido uma hora antes pelo morto--annunciava que esse grande homem de
bem ia, como tinha dito, presencear outras miserias; e aquella a cuja
dedicao rendeu merecido preito em termos d'uma venerao to
enternecida continuaria na sua misso de caridade cumprida, ha annos, na
velha casa do modesto quarteiro, asylo, n'outro tempo, de tantas
vocaes religiosas.

As tilias do jardim, na epocha em que guarneciam a cerca d'um convento,
viram passar por sob a sua sombra no vero e as folhas douradas no
outomno, muitas mensageiras da consolao, mas nenhuma d'ellas tinha o
corao inundado d'uma piedade mais profunda e mais ardente do que essa
mulher quando se ajoelhou na camara mortuaria. Tomou de novo entre a sua
a mo do marido que, em p, olhava seu pae, immovel na cadeira. A
celeridade dos ataques repetidos no permittiu que transportassem
Raynevilhe--demos-lhe o seu verdadeiro nome--para a cama.

Apenas, para prevenir qualquer choque nas convulses do ataque, foi
introduzido um travesseiro por detraz da cabea, sobre o qual se
destacava o seu rosto hirto e cuja extrema magreza attestava o marasmo
d'uma physiologia gasta por muitos annos de doena.

Os labios no cobriam completamente os dentes, que brilhavam na bocca
livida. As palpebras, mal cerradas, deixavam ver o globo vitreo dos
olhos. Mas o doutor Salvan dissera a verdade: apesar dos signaes do
soffrimento que deviam tornar o seu aspecto sinistro, denunciava o
socego, a tranquilidade de redempo emfim alcanada. O padre, chamado 
ultima hora, e que resava a um canto do quarto, tinha j collocado no
peito do morto um crucifixo sobre o qual se cruzavam as suas mos que
pareciam de cera, e cujos dedos os espasmos do ultimo ataque tinham como
que torcido.

Os cabellos raros e a barba toda branca foram penteados. O jaqueto
de cachemira preta estava abotoado at ao pescoo, e tinham-lho deitado
sobre as pernas, sem duvida para encobrir a deformao dos ps que as
contraces deviam ter produzido. Valentina percebeu, pela violenta
presso dos dedos do marido sobre a sua mo, que os pensamentos que o
triste espectaculo lhe suggeria eram muito dolorosos. Levantou-se e
conduziu-o  bibliotheca, onde a senhora de Chalinhy, de 1875, sorria na
sua moldura oval, e, chegados ali, disse-lhe grave, acariciadora e
persuasiva.

--Volta j para a rua Barbet-de-Jouy, Norberto, peo-t'o. Ficarei aqui
mais algum tempo para cumprir um dever; o teu cifra-se apenas em o
corao lhes fazer presentemente inteira justia... E com a mo
indicou-lhe primeiro o retrato da me e em seguida a porta do quarto
onde repousava o morto. Entra no meu gabinete e procura na gaveta da
secretaria um cofre de couro; abre-o e desligou d'um bracelete aonde
estavam presos alguns berloques, uma pequenina chave d'ouro, que lhe
entregou. Ali encontrars um sobrescripto que tem por fra as palavras:
Para meu marido, depois d'eu morrer, escriptas pela minha mo. Toma
conhecimento do que contem e se desejares voltar aqui, iremos depois
juntos... _ ella que assim o quer_...

Achava-se to esgotado por uma srie de acontecimentos qual d'elles mais
violento, que obedeceu  esposa, como teria obedecido vinte e cinco
annos antes a uma supplica d'aquella cuja effigie inesperadamente
apparecida n'aquelle mesmo logar se lhe tinha afigurado como mais
compromettidor indicio. Recebeu a chave e deixou-se conduzir por
Valentina at  porta, e meia hora depois, tendo encontrado o cofre de
couro negro de que lhe falou, e dentro do cofre o sobrescripto com a
epigraphe indicada, eis as paginas que comeou a ler. Eram todas
escriptas por Valentina e datadas de 3 de setembro de 1897, dois dias
precisamente antes da me fallecer. As palavras traadas no sobrescripto
estavam reproduzidas no principio d'aquellas paginas, cuja primeira
linha, por uma recordao do terno appello feito pela senhora de
Chalinhy a Valentina, o fez logo chorar. Tinha por ventura culpa de no
ter conhecido, ento o que era esta mulher! Porque lh'o no teria sua
me revelado? Ai! As mesmas reservas da sua vida de casado, conheceu
n'outro tempo, no seio da familia, como filho.

Tinha a pesarem sobre elle as consequencias sombrias e crueis do seu sr
concebido na mentira e temor. Trazendo tambem o mesmo peso sobre o
corao, como teria sua me podido viver com elle n'essa communho que
suppe a inteira sinceridade?  a inevitavel expiao das felicidades
prohibidas que pela necessidade do mysterio, no permittem a uma mulher
dizer ao seu proprio filho qual o sangue que lhe corre nas veias e o
nome d'aquelle que deveria chamar seu pae!


_Para meu marido, depois de eu morrer._

                                                   3 de setembro de 1867

A mam esteve hontem to mal, que o medico julgou que no vivesse
24 horas. Pediu-me que no a abandonasse, ella que de ordinario deseja
sempre que me v deitar. A enfermeira devia substituir-me depois da meia
noute. Comprehendi logo, pela sua terna insistencia que tinha uma ultima
recomendao a fazer-me,  qual ligava uma extraordinaria importancia.
No podia suspeitar quanto essa entrevista teria de solemne e que
confidencia me ia ser feita, a qual quero transcrever aqui, n'este
momento em que todas as suas palavras esto ainda to precisas na minha
memoria. Quer ella, se eu morrer antes de uma certa pessoa, que meu
marido seja o depositario d'este segredo, que no teve fora para lhe
revelar. Assim o quer para que um certo dever seja cumprido, dever que
me confiou. Satisfarei os seus desejos deixando depois de mim, se for
necessario, este testemunho.  precizo que eu reproduza as suas proprias
palavras e que no misture com ellas as minhas emoes. No poderia
expr d'outra frma o seu pensamento. Depois d'essa conversa estou
exhausta, estonteada. S a vejo a ella e s a ella ouo.

Reinava em volta do palacio um profundo silencio.

Nesta epocha do anno poucas carruagens transitam pelas ruas Varenne e
Barbet-de-Jouy. A palha que se fez espalhar pelas duas ruas
amorteciam-lhes o ruido.

Instalei-me  cabeceira da cama, com a minha costura, mas no consegui
fazer nada.

Pousava-a constantemente para olhar o pobre rosto d'essa mulher,
que era ainda to bella quando casei, e onde vejo j pronuncios da morte
proxima.

Fechou os olhos e parecia dormir.

Rezava mentalmente, pedindo a Deus coragem para me fallar, e quando
levantou as palpebras, vi-lhe no olhar um to intenso ardr que advinhei
logo o seu desejo e antecipando-me, para attenuar um pouco o grande
esforo que faria em articular as palavras, disse-lhe:

--Est muito afflicta, mam?... Quer alguma coisa de mim? Estou prompta
para lhe fazer o que desejar.

--Quero, respondeu ella. A sua voz to fraca n'estes ultimos dias
tornou-se forte. Senti que ia gastar os ultimos lampejos da vida. Como
isto  penoso, acrescentou ainda.

A sua enorme perturbao assustou-me tanto que lhe disse:--querida
mam est muito incommodada. Se tem qualquer pedido a fazer-me sabe que
estou sempre prompta. Espere para amanh, para depois ou para d'aqui a
oito dias... Ter ento j recuperado as foras...

--No, respondeu, mostrando-me o rosto terrozo, amarellado, terei ja
morrido.  precizo que te falle agora, Valentina, continuou, com a sua
voz d'outro tempo, readquirida por um milagre de energia, repito-te,
vou morrer. Sei-o perfeitamente. Disse-mo o medico quando lhe declarei
que tinha um assumpto extremamente importante a regular. Esse assumpto
consiste em confiar  tua honra um segredo que no deve ser conhecido
de ninguem, excepto de Norberto, em duas circumstancias que
precisarei. Consiste ainda em te encarregar d'uma misso muito delicada,
muito penosa. Se vires que no podes cumpril-a, peo-te que m'o digas
francamente.

--Guardarei o segredo, mam, e se a misso no  impossivel,
cumpri-la-hei. Prometto-lho.

--Obrigada, disse ella, mas para ter coragem de te fallar, preciso
orar primeiro.

Fechou os olhos. Na sua triste figura, to doente, vi uma expresso de
intensa dr.

Os labios descrados recitavam muito baixo uma orao que eu no ouvia.
Tinha medo...

Quando a orao mental terminou, disse-me:

Apaga a luz. No poderei fallar se me vires e eu te vir a ti.
Obedeci-lhe:

Vem para o p de mim, repetiu ella, muito proxima, e d-me a tua
mo. Obedeci-lhe ainda.

Os seus dedos ardiam em febre e na obscuridade em que nos achavamos, o
som d'essa voz que parecia vir da outra vida,--e no era a confisso
d'uma alma que no pertencia j a este mundo?...--nunca me esquecer.

--Minha filha, comeou ella, o que tenho a referir-te deve ser dito
sem interrupo.

Amei um homem que no era meu marido, que vive ainda e  o pae de
Norberto. Chama-se, direi antes, _chamava-se_ Filippe de Raynevilhe...

Estando prestes a entregar a alma ao creador e a ser julgada por uma
falta que bastante expiei j e que expio ainda n'este momento, no
tentarei desculpar-me.

Conheci Filippe antes do meu casamento; era filho d'um dos visinhos do
solar de meus paes, na provincia. Ammo-nos, sem reserva, com a
esperana, com a certeza de um futuro enlace, que um inesperado
acontecimento, uma mortal inimisade entre seu pae e o meu, a proposito
d'uma questo d'interesse, tornra impossivel.

As duas familias sabiam dos nossos sentimentos.

A sua obrigou-o a fazer uma viagem, e a minha occultou-me que havia
sido violentado a partir.

Consenti em casar com o marquez de Chalinhy.

Repito-te que no procuro justificar-me.

Precedi mal desposando alguem que no amava, tendo a imagem d'outro no
corao. Mal fiz ainda em no occultar de meu marido a minha
indifferena para com elle. Peor fiz, porm, affastando-o pela minha
frieza, em tomar como pretexto a sua infidelidade para justificar a minha.

Teve uma amante. Soube-o. Disse comigo que a sua falta de f conjugal
me tornava livre.

Encontrei Filippe no mundo, a nossa antiga paixo reviveu; lancei-me
nos seus braos e fui me.

Ficou como morta. Apertei-lhe a mo com toda a piedade que, perante a
confisso d'uma tragedia to simples mas to pungente na sua expresso
muito humana, me enchia o corao. Com a outra mo, a que conservava
livre, acariciava-lhe as faces, como fao algumas vezes, quando soffre
mais e no supporta sequer que lhe toquem. Os meus dedos molharam-se com
as suas lagrimas que lhe corriam dos olhos, silenciosamente, promovidas
pelas caricias, que n'essa noite lhe prodigalizei.

Para me provar quanto taes caricias, depois do que acabava de me
confiar, lhe eram agradaveis e doces, agarrou-me na mo livre e levou-a
aos labios. Nunca chorei tanto como n'esse momento.

--O peor est ainda para dizer, repetiu depois: quando Norberto
nasceu juro-te que no receberia o nome de Chalinhy se no tivesse tido
outro filho. No tinha tido fora para me conservar uma mulher honesta,
por causa d'esse filho, e no tive tambem coragem para o abandonar.
Illudi a minha consciencia justificando-me com tantos exemplos de eguaes
compromissos que via em torno de mim, e tambem porque a grande fortuna
era minha. Estes miseraveis sophismas foram bem castigados. Se tivesse
fugido com Filippe nada do que aconteceu, e que  medonho, teria
acontecido. Era muito rica, bem o sabes. Vivia no mesmo meio em que tu
vives hoje, sem ter nunca que me preoccupar com as questes de ordem
material. Reynevilhe herdra dos seus uma fortuna muito abalada. Para
viver na sociedade e fazer figura n'ella gastava mais do que os
rendimentos. A infelicidade, soube-o depois, perseguia-o tambem. A
fallencia d'um banco, em que imprudentemente collocra uma parte dos
fundos, acabou de o arruinar. Se ao menos me tivesse dito alguma
coisa!... Mas eu ignorava tudo! Vendo-se na necessidade de mudar de
vida--o que segundo elle imaginava, o desgraado, equivalia a
perder-me--commetteu um crime. Tinha um tio muito velho e muito rico,
sem filhos. Nenhum dos primos necessitava verdadeiramente da herana.

O tio falleceu de um ataque, na epocha em que Filippe se achava mais
atormentado, e, tendo sido chamado para junto d'elle, no resistiu 
tentao, destruiu o testamento e fabricou um em que era declarado seu
unico herdeiro... Uma manh, ao despertar, Chalinhy entrou no meu quarto
e mostrou-me um jornal onde se relatava a descoberta da falsificao e a
priso de Reynevilhe... Se no enlouqueci repentinamente, foi porque o
olhar de meu marido me fez comprehender que suspeitava da nossa ligao.
Pensei em Norberto, e tive fora para me calar...

--Ah! pobre me! exclamei, tem razo em dizer que tudo expiou. Pagou
tudo com a dedicao por seu filho n'esse momento. Tem porventura a
culpa de se ter enganado a respeito do senhor de Reynevilhe e d'elle ser
um miseravel?

--No lhe chames miseravel, porque o no , interrompeu logo. Quando
classifiquei d'uma maneira to dura o amante falsario, a minha
imaginao ia alem da sua confidencia. Reportava-se  historia sinistra
d'uma _chantage_. Pela energia com que a sua mo se crispou sobre o meu
brao, reconheci que os seus sentimentos pelo pae de Norberto no eram
de odio e de desprezo. Continuei a escutal-a:

--Tudo o que Filippe havia feito, fel-o simplesmente porque me amava.
Posso fazer a mim mesma a justia de que tive a intuio d'isso, desde o
primeiro momento. A certeza d'um horrivel equivoco  que evitou que
succumbisse logo, ali mesmo.

O meu instincto de mulher no me enganou... Mas, e o tom da sua
voz denunciou um intimo desespero, como posso provar o que sei to bem!
Julgam-se os homens pelos seus actos, e este  dos que se no perdoam.
Uns matam porque amam, encontram ainda quem os proteja, quem os lamente,
quem os estime. Para um falsario  a deshonra, a vergonha eterna,
inexplicavel!... E portanto!... Escuta, Valentina, conheces-me. To
verdade como eu vou comparecer deante de Deus, nunca mais na minha vida
commetti uma segunda falta, nunca mais. Observaste a minha vida. Vaes
presencear a minha morte. O juramento d'uma mulher no estado em que me
encontro, poderia ser duvidoso?... Pois bem! Juro-te que Filippe no foi
mais culpado do que o que mata porque ama. No teve seno o amor a
compellil-o ao crime, repito-te, sob juramento, s o amor. A sociedade
tinha o direito de o julgar pela maneira porque o fez castigar. Os seus
tinham o direito de o desprezar e os amigos de no mais o conhecer. Elle
mesmo tinha o direito de se condemnar, como fez tambem... Mas eu, por
causa de quem commetteu o crime, para me no deixar, para viver a minha
vida, porque me amava, emfim, era a unica que tinha o dever de o no
despresar e no o despresei...

--Vive ainda? perguntei-lhe quando terminou. Sabe que vive e aonde
vive?

Posto que no comprehendesse ainda muito bem o fim a que tendia esta
suprema confidencia, percebia comtudo que queria associar-me d'alguma
maneira  sua obra de piedade. Sem duvida tinha continuado a manter
uma correspondencia activa com esse infeliz, retirado longe de Paris, e
tendo-lhe occultado o seu estado, temia que uma carta d'elle, recebida
depois da sua morte, fosse parar s mos de Norberto. Ia pedir-me que
fosse eu a mensageira de to triste situao? Estava j resolvida a
prometter-lhe que contasse comigo. No presenti seno uma parte da sua
vontade. Podia l adivinhar a que excesso de dedicao a conduzira a sua
piedade por esse criminoso por amor, do qual era a unica consolao, no
seu tristissimo estado physico!

Tinha-a muitas vezes ouvido dizer que o mundo est cheio de romances
occultos, mais phantasticos na sua realidade palpitante do que todas as
invenes dos livros.

Mas que uma aventura como essa fosse possivel--que uma mulher da nossa
sociedade tivesse levado a exaltao do seu sentimento at consagrar a
melhor parte da sua vida a um amante cahido--(e em que desastrosa
queda!)--que encontrasse meio de lhe transmittir a esmola da sua
ternura, por cartas, que o impediram de se matar,--que tivesse
continuado a escrever-lhe durante o tempo do cumprimento da pena--que
tornasse a ver esse amante depois de cumprida a mesma pena; que tivesse
podido no uma vez, mas cem, mil vezes, escapar a todas as exigencias do
seu meio para ir a uma casa perdida ao fundo de um arrabalde, passar uma
hora com elle, reconfortal-o na sua angustia, auxilial-o com os seus
conselhos na sua tortura moral--que esse homem culpavel d'um to
grande crime, no tivesse mais sob esta influencia, nutrido seno um
unico pensamento, mostrar-se digno d'uma tal amiga, resgatar um instante
de aberrao por uma vida inteira consagrada a boas obras--e que as
relaes d'esses dois seres se prolongaram assim, de mez para mez,
durante annos, sob a ameaa d'um perigo continuo, n'este Paris do fim de
seculo 19, to positivo, to brutal--no, no teria nunca imaginado um
similhante romance e menos ainda que a sua heroina fosse a me de meu
marido, esta marqueza de Chalinhy, que tanto me seduzio quando lhe fui
apresentada, por a sua doura, e comtudo ouo bramir na sua voz de
moribunda todo este martyrio intimo dos seus tragicos amores.

--... Quando se descobriu tudo, disse ainda, uma unica ida o
preocupou: fazer-me saber o motivo porque tinha cedido a essa
allucinao, obter o meu perdo e morrer. Tenho as suas cartas.
Lelal-as-has e sabers ento quanto soffri. Ah! o que eu soffri?...
Indicava-me um meio de lhe responder. Obtive d'elle que vivesse. Obtive
que se deixasse julgar e condemnar quando se podia eximir a tudo
suicidando-se. Mas eu no o queria. Amava e tinha f. Tenho sempre tido
f, ainda mesmo quando me abandonava a esta felicidade prohibida... Tive
logo a evidencia de que esta horrivel prova era o castigo dos dois, que
Deus no nos puniria depois, se acceitassemos o castigo d'esta cruz. E
que pesada que ella tem sido, para elle at agora, e para mim que devia
escutar os commentarios do mundo a seu respeito, sem ter a
liberdade de o defender, nem mesmo de o chorar! Abafou-se o mais
possivel o crime, por causa da familia, mas no tanto que a noticia do
julgamento no chegasse ao dominio publico... E nos annos seguintes,
emquanto cumpria a pena eu vivia no luxo, na honestidade e no abraava
nunca o seu filho sem me lembrar: o pae est na priso...; sem o ver,
a elle, na sua cella, que muito bem conhecia pela descripo feita nas
suas cartas. Teve sempre meio de m'as enviar... E mais tarde, quando foi
solto, e que nos tornmos a encontrar em face um do outro, pela primeira
vez depois do funesto acontecimento!... No padecerei mais manh quando
morrer... Emquanto estava na priso, uma ironia da sorte quiz que
herdasse, em consequencia da morte subita de um primo que falleceu _sem
testamento_, uma nova fortuna. Foi ento que me foi permittido julgal-o
completamente, vendo-o, livre, retirar-se n'um bairro pobre de Paris,
com um nome falso, e comear ahi uma existencia de caridade, que no
teve durante annos outro cambiante, seno procurar miserias a soccorrer,
e as minhas visitas... At que fiquei detida n'este quarto pela doena
no se passou uma unica semana, quando estava em Paris, que no fosse
vl-o duas e tres vezes. Viuva, estas visitas tornavam-se-me faceis; mas
n'outros tempos eram em extremo perigosas. Tinha receio principalmente
por causa de Norberto. O que ento senti pouco importa. O que importa 
que vou morrer e desespera-me o que elle soffrer depois da minha
morte...

Eis o que te desejava pedir, Valentina, que o vs ver quando eu deixar
de existir, para lhe entregares as cartas, que no tive coragem de
destruir, e que te esforces para lhe tornar o golpe o menos doloroso
possivel.  actualmente um velho e um doente. Teve um ataque de
paralisia ha mais d'um anno. Conhece-te. Sabe por mim o que s, e o que
valem os primores do teu corao, pelo qual tenho tanta estima.  esta a
maior prova que te posso dar d'isso!... A tua presena ser o unico
lenitivo que poder receber. E depois, se tenho sido boa para ti, se
conservares de mim alguma recordao, voltars l algumas vezes para o
ajudares a esperar o momento de nos juntarmos...

--Prometto que farei o que me pedes mam, respondi com os olhos
inundados de lagrimas. S com esta recordao as lagrimas caem ainda
sobre este papel, mas no  de mim que se trata.  preciso que refira
ainda estas outras phrases, que me disse tambem:

--Norberto deve ignorar tudo, sempre. Mas se a fatalidade quizer que te
achasses muito doente e em perigo de desappareceres do mundo antes de
seu pae fallecer, peo-te que falles. Falla tambem se Filippe reclamar o
filho  hora da morte... Se no absoluto silencio!.

--Transcrevi esta conversa sem nada omittir, immediatamente, para que
possa, caso qualquer das duas circumstancias se produza, obedecer
inteiramente a essa pobre senhora. Depois ser  sua supplica e no 
minha que deve obedecer. Que a oua como eu a ouvi! E que me
acredite piamente dizendo-lhe que tenho por ella, n'este momento em
que os nossos coraes acabaram de bater to proximos um do outro,
durante essa hora de agonia moral, tanta venerao como piedade!

Disse-me ainda que o sr. Reynevilhe mora actualmente na rua Lacpde
n. 11, com o nome de _Dumont_.

                                                             _Valentina._




X

Epilogo


Eram quatro horas da tarde quando o filho dos dois heroes d'este
doloroso e mysterioso drama d'amor comeou a ler as paginas em que a
confisso da morta se achava reproduzida com uma emoo que a escripta e
a redaco denunciavam. Ha muito que era j noite e ainda tinha nas mos
aquellas folhas, cujas phrases no podia deixar de repetir, uma por uma.
Era como se as palavras pronunciadas nas trevas do leito da agonia,
viessem, com effeito, do tumulo, d'ali, do Pre Lachaise, onde tinha
acompanhado sua me poucos dias depois que ella confiou os amargos
segredos da sua vida, n'esta confisso suprema.

A marqueza de Chalinhy no quiz que a depositassem no jazigo de familia.
Fez construir no ultimo anno da sua vida um tumulo especial, pedindo que
na frontaria da pequena capella fosse gravado um unico nome: _Armanda_.
O filho conformou-se com esta disposio testamentaria da me e viu
n'ella um d'esses caprichos de hypocondria que as pessoas que padecem de
doenas do figado, que to profundamente alteram o caracter, teem muitas
vezes. Comprehendia agora o motivo occulto d'um tal desejo. E
recordava-se tambem de que ao lado do mausolo da sua me, e quasi igual
a elle, existia um outro completamente novo e que no tinha ainda nenhum
nome gravado na frontaria. Admirra effectivamente uma tal similhana;
mas disseram-lhe que o comprador d'aquelle terreno fizera copiar o
monumento visinho por lhe ter admirado a simplicidade elegante. Esse
comprador, adivinhava-o: era Reynevilhe. O amigo e a amiga quizeram
repousar em mausolos parecidos j que no podiam reunir-se no mesmo
tumulo. Quem reconheceria o antigo homem escravo da elegante moda
parisiense, o condemnado por falsificador, debaixo d'este appellido
anonymo, este nome quasi impessoal de Dumont? Quando o filho fosse, de
futuro, lanar flres no tumulo da me, como fizera ainda no principio
do mez de novembro, o tumulo do seu verdadeiro pae elevar-se-hia
ali proximo implorando um olhar, um pensamento, um perdo.
Recusar-lh'o-ia?... No. A transformao que Valentina lhe tinha
annunciado estava-se j operando n'elle. Era-lhe impossivel condemnar
estes dois seres, dos quaes descendia. A sua falta foi to tragicamente
perseguida pela justia vingadora, inherente  felicidade criminosa,
que, mesmo no corao d'um extranho, a piedade teria sobrelevado a mais
severa austeridade. Como no havia, pois, um filho de sentir
superabundar nelle essa piedade, jorrando em lagrimas sobre o papel onde
se descobriam ainda os vestigios d'outras lagrimas? E esses vestigios
recordavam ao marido de Valentina a ternura feminina que acabara de
purificar uma aventura culposa no principio, ainda que com muitas
attenuantes,--criminosa depois pela allucinao d'um dos seus
auctores,--ennobrecida mais tarde, mesmo na propria falta, pela
fidelidade e pela dr. Chegou a mesma aventura ao seu conhecimento
absolutamente purificada por sua mulher. Era para junto d'ella, pois,
que n'aquelle momento voava a sua alma dolorida, porque s por
intermedio d'ella podera reconciliar-se inteiramente com a morta e com o
morto, de cujo adulterio o nascimento o havia tornado cumplice, mau
grado seu, unicamente pelo nome. Fizeram ainda peor! Transmittiram-lhe
no intimo do ser as violentas contradies dos seus actos e das suas
sensibilidades.

O que possuia de nobre e altivo, a instinctiva nobreza que o fizera
soffrer sempre tanto com a mentira da sua traio a Valentina, devia-o a
elles. O extranho romanesco da sua ligao mostrava evidentemente que
tinham sido d'aquelles amantes que respeitam pelo menos os seus coraes
e que procediam movidos pela paixo e no pela intriga e pela
galanteria. A fraqueza lamentavel da sua vontade em presena de certas
tentaes, provinha ainda d'elles. O peccado do seu amor
transmittiu-se-lhe no sangue e tambem nas commoes do perigo que tinham
corrido para se darem um ao outro. O que tinha de ferozmente timido
derivava d'elles, assim como a desconfiana da doentia susceptibilidade,
o obstaculo levantado ha alguns annos entre si e a esposa, exactamente
como entre elle e sua me. Para que a moribunda o no tomasse por
confidente, n'aquella hora suprema, era preciso que tivesse deixado
augmentar muito entre os dois a profundeza do silencio que s
catastrophes como aquella que o feria conseguem despedaar.

Eis as ideias suggeridas por essas folhas de papel, j um pouco
amarellecidas, a esse homem, subitamente collocado em presena da mais
inesperada, da mais estonteante das revelaes--idas ainda emmaranhadas
e indeterminadas, confusas e incertas. No se desenhavam na sua reflexo
em to vivos contornos. Mas no emtanto apossavam-se j d'elle,
condensavam-se levando-o ao reconhecimento apaixonado por Valentina, a
uma necessidade de lhe pagar em ternura, em culto, em venerao, tudo o
que ella tinha feito primeiro pela moribunda, em seguida pelo solitario
da rua Lacpde, e por ultimo por elle proprio! Os acontecimentos
succediam-se depressa, fornecendo-lhe occasio de provar esta gratido,
e, como acontece sempre quando se est collocado em certas situaes
d'uma ambiguidade insoluvel, a volta ao respeito do seu lar no podia
fazer-se seno  custa de quem lh'o tinha feito profanar.

Atravez d'estes pensamentos e absorvido como estava pela evocao de sua
me, vivendo de novo pelas palavras da sua agonia, esquecia onde estava
e que antes do jantar, sua mulher recebia habitualmente no pequeno salo
em que se encontrava. Os creados entravam para executar o seu servio
habitual, accender as luzes, correr os reposteiros e preparar o ch.
Norberto no reparava, deveria prever que Joanna de Node, depois da
frma porque o tinha deixado essa manh, viria certamente saber noticias
 tarde.

As recepes intimas das 6 horas da tarde, dadas por Valentina, eram um
magnifico pretexto. Mas Norberto esqueceu completamente a existencia da
amante. Certos accidentes do destino assemelham-se verdadeiramente aos
grandes cataclysmos, ao sahir dos quaes--um incendio como o do Bazar de
Caridade, um tremor de terra como o da Martinica--o homem que conseguiu
escapar se transformou n'algumas horas n'um outro individuo. O abalo ao
mesmo tempo nervoso e sentimental foi demasiado forte. Uma testemunha
d'um desastre quasi perturbador da razo, no poder readquirir mais nem
as alegrias, nem as dores d'outro tempo, nem esquecer nunca a commoo
soffrida.

Se tinha apenas 25 annos esta manh, no momento actual tem sessenta, tem
cem. Mofava de si mesmo e da vida, e ella lacerou-o na fibra mais
intima. A sua indifferena acabou da mesma frma que a sua jovialidade.
Uma outra no se conhecia, nem ao seu proprio corao. Ia em
procura de emoes obscuras atravez de experiencias nas quaes no
chegava a conhecer o verdadeiro gozo.

Todas essas recordaes se apagaram d'um golpe. Aniquilaram-se
simplesmente ao contacto d'uma impresso to forte, to mordente que no
ha mais prazer em torno d'ella. Este ultimo caso era o que se dava com
Norberto de Chalinhy. A sua intriga com Joanna, na qual os sentidos
tiveram a parte principal, no podia interessal-o mais, seno como um
remorso, depois das horas que acabava de passar. No se havia mesmo
recordado de tal intriga durante essa tarde, seno para se censurar
amargamente de ter desconhecido por tanto tempo Valentina. Foi por isso
que com uma estranha surpresa misturada de tortura e de irritao, viu
entrar a amante no pequeno gabinete da esposa, pela frma porque entrou,
sem se fazer annunciar e quando tinha ainda na mo as folhas de papel
depositarias do terrivel segredo. Joanna de Node ia em demanda de
novidades, depois de ter passado toda a tarde em passeio e em visitas,
sempre com a mesma ida fixa: Chalinhy est na casa da rua Lacpde... O
que ter acontecido?... As mais variadas hypotheses tinham umas aps
outras surgido ao seu espirito desde o homicidio que de novo reapparecia
para logo ser repellido, como insupportavel para a sua consciencia, at
, muito mais provavel e em parte conforme com os factos, d'um inquerito
junto dos lojistas visinhos. Conhecia sufficientemente Norberto, para
no duvidar de que, tendo-lhe promettido nada dizer a Valentina,
deixasse de cumprir a sua palavra.

O que arriscava ento em ir ao palacio Chalinhy? Dirigiu-se pois, l.
Disseram-lhe os creados que a senhora marqueza ainda no havia
regressado, mas que o senhor marquez estava em casa e ella subiu como
tantas outras vezes, com o pretexto de esperar pela prima, mas na
realidade para ter com Norberto alguns momentos de conversa, a fim de o
interrogar.

Viu logo ao primeiro golpe de vista, que continuava a estar muito
perturbado. Por outro lado, aquella secretaria com a gaveta meia aberta,
o cofre de couro, que sabia muito bem pertencer a sua prima, aberto
tambem, a carta cuja lettra no conhecia, porque Norberto a tapou logo
com as mos; o seu proprio gesto e sobresalto de surpresa que nem mesmo
dissimulou--estes diversos signaes condiziam perfeitamente com o estado
de violencia e de desconfiana em que ella tinha deixado o marido cioso.
Acreditou que, tendo abortado a investigao da rua Lacpde, em volta
da casa suspeita, tomou o partido de forar o esconderijo onde Valentina
encerrava a correspondencia intima e que estava em via de encontrar ali
a prova em presena da qual a duvida cessaria completamente. O seu
apaixonado desejo de que a rival feliz ha tantos annos, ficasse emfim
perdida para sempre, brilhou na ancia com que a invejosa, apenas entrou
no gabinete, interrogou o amante:

--No podeste saber nada l em baixo?... De quem  essa carta?... de
Valentina...

--No prosigas, Joanna, interrompeu levantando-se e a sua mo
continuava pousada sobre a carta, como para a defender. No posso
consentir que me falles de Valentina... Enganaste-te... continuou com
uma firmeza imperativa e que no admittia replicas. Sim insistiu ainda
enganaste-te no que me disseste e escreveste a seu respeito...
Procedeste de boa f e no te censuro por isso; mas peo-te que nunca
mais entre ns seja feita a mais leve alluso a factos de que nem sequer
me devo recordar, para continuar a prezar-me...

Joanna de Node ouviu esta declarao, para ella to completamente
inexperada, com uma estupefaco que a paralisou durante um minuto. Lia
na physionomia d'este homem, que sempre conhecera to hesitante, to
complexo, uma resoluo inabalavel e viva!

Porque processo a visitante do pavilho da rua Lacpde, havia
transformado esta vontade habitualmente to vacillante e agora to
firme? Joanna no possuia o menor dado que a habilitasse a responder a
esta pergunta. Estava, por outro lado firmemente convencida da
culpabilidade de sua prima para poder suppr que estes processos
tivessem sido leaes e sinceros.

A uma amiga que lhe pedisse conselho em igual circumstancia, teria sem
duvida, indicado como unico caminho a seguir, uma apparente
condescendencia  illuso d'um marido, to complascentemente enganado
contra toda a evidencia, mas o odio  esposa triumphante foi n'este
momento mais forte no espirito da amante do que o genio da astucia,
e, com um tom de maldosa ironia, retrucou:

--Felicito-me por no duvidares da minha boa f. Muito obrigada...

O que escrevi e o que disse, para fallar como tu, escrevi-o e disse-o
para quem? Para ti...

No tens em considerao que depois d'isso ficaste n'um tal estado que
me fazias medo. No vim aqui, esta tarde, seno por esse motivo, pois
estava muitissimo inquieta, temendo qualquer violencia da tua parte. Se
Valentina foi asss habil para conseguir o que eu no consegui, isto ,
para te acalmar, tanto melhor para ella... Mas, lembra-te, bem que no
dia em que me quizeres tornar a fallar a seu respeito e das pretendidas
revelaes que a tia ou alguma amiga lhe tivesse feito, no te deixarei
proseguir.

Continuarei a ser sempre sacrificada...

Norberto fitou-a sem lhe responder. Acabava de communicar com uma alma
magnifica n'uma dessas crises em que uma dr violenta como que nos
transforma os sentidos, para os quaes toda a sinceridade e toda a
mentira so facilmente perceptiveis. Reconhecia agora, com uma espantosa
evidencia, o fundo do corao de Joanna:--a paixo d'essa mulher por
elle foi sempre alimentada s pelo seu odio por Valentina! A sua longa
fraqueza inhibiam-no de fazer exprobraes que, partindo d'elle, tinham
tanto de ridiculas como de odiosas. Sabendo, alm d'isso, o que agora
sabia, nada constituia para elle uma to grande profanao, contra a
qual toda a sua honra protestava, como ouvir a amante proferir o
nome d'essa mulher admiravel. Resignou-se a ficar calado, e para mostrar
melhor o seu firme proposito de terminar radicalmente uma explicao
insustentavel, comeou a pr tudo em ordem na secretaria, mettendo as
folhas da Declarao, no sobrescripto, o sobrescripto no cofre, e como
fechasse o cofre com a pequena chave d'ouro, Joanna que vira durante
muitos annos esse pequeno broloque no bracelete de Valentina, comeou, a
rir com aquelle sorriso insolente que j duas vezes empregra, tendo-se
d'ambas ellas Norberto revoltado com o ultrage. D'esta vez ainda
estremeceu e as mos tremeram-lhe. Mas nem uma unica palavra escapou dos
seus labios  qual Joanna poderia retorquir com alguma nova insinuao.

Teria ella, se esta entrevista se prolongasse, tido a audacia de
afrontar a colera reprimida que devorava o amante?

A existencia d'essa chave nas mos do marido que deixra loucamente
desconfiado, e que encontrava to estranhamente conformado depois dos
indicios altamente compromettedores, era a prova, para ella, de que uma
scena qualquer se dra entre os esposos, e que, apertada por Norberto,
Valentina empregou o derradeiro artificio das mulheres levadas ao ultimo
extremo: exigir uma inquirio, reclamar que os seus papeis intimos
sejam vistos na sua ausencia. Teem antecipadamente tudo preparado para
que a busca d em resultado a completa cegueira do accusador. Era assim
que, julgando a prima por si, Joanna de Node interpretava um
reviramento, to extraordinario no qual no acreditou nos primeiros
momentos, e em que, agora mesmo, s com difficuldade acreditava. Iria
formular esta nova accusao e provocar da parte d'este homem que,
resolvido a romper com ella, se constrangia para a no maltratar, uma
exploso de revolta e de desprezo? A subita chegada da rival, da propria
Valentina evitou-lhe essa m aco.

Inquieta por causa do marido que sabia achar-se em disposio de ler a
confisso da morta, e fatigada por ter cumprido, na rua Lacpde, o
funebre dever, a nobre mulher sentiu uma intensa dr, quando soube que
Joanna a esperava.--Recordou-se de que, durante horas, depois das
revelaes da tia Nerestaing, se havia debatido contra provas
indiscutiveis. (O baro de Node tinha communicado  velha fidalga as
informaes colhidas por uma agencia, precisando o nome de um hotel de
provincia onde os dois amantes passaram tres dias e a data. Essa data
coincidia exactamente com uma ausencia simultanea feita por Norberto e
Joanna.)

Depois o ruido das suas vozes, vindo do pequeno salo e a transformao
subita do avisado, dissiparam as ultimas duvidas da confiante Valentina.

Recordava-se tambem ainda de que na sua alma toda generosidade, toda
dedicao, a viso do filho to terrivelmente, to subitamente
esclarecido a respeito da me, a havia arrastado  piedade.

A mordedura do ciume fra to aguda que hesitou em entrar na casa aonde
se achavam os dois cumplices. A sua emoo foi tal que teve de se
apoiar durante um momento contra a parede da casa que precedia o pequeno
salo.

Foi ento que, recordando-se da violencia com que a mo do marido
apertou a sua, primeiro ao descer da carruagem quando lhe foi annunciada
to bruscamente a morte de Raynevilhe, depois junto da cadeira em que o
velho amigo da senhora de Chalinhy jazia immovel para sempre, sentiu de
novo quanto esse homem, fraco e apaixonado, necessitava d'ella. Ao mesmo
tempo, porque era mulher, sentiu um certo orgulho em lhe provar a
nobreza d'um corao, que elle desconhecia at ahi, mesmo em presena
d'aquella por causa da qual a havia esquecido. Disse, para comsigo
mesma: No devo saber d'essas vilanias;  a minha unica vingana... E
teve energia bastante para transpr a porta do pequeno salo e
cumprimentar Joanna da mesma maneira porque o teria feito oito dias
antes, quando de cousa alguma desconfiava ainda.

--Vim mais tarde,  uma falta imperdoavel, da qual espero me
desculpars, Joanna... Devias ter preparado o ch. Fazes o obsequio de o
servir emquanto vou tirar o chapeu?

--Estou um pouco incommodada, respondeu a outra. Vim unicamente saber
noticias tuas. Vou-me j embora. Esperam por mim na rua Barbet e  j
tarde. E, fitando Norberto com um olhar d'um impudr e d'uma dureza
singulares, accrescentou Teu marido esperava por ti. Encontrei-o to
impaciente para te ver, que evidentemente estou aqui demais... Fixou a
prima d'uma maneira que deixava transparecer todo o seu antigo
odio, exasperado pelo choque inesperado e para ella inexplicavel, que
soffreu n'uma lucta em que tanto desejava triumphar.

Tinha ainda no olhar uma peor e mais insultante ironia, a d'uma mulher
que, mentalmente, diz para outra: Podes ludibriar  vontade esse
imbecil, mas a mim no me enganas tu, minha menina... Depois disse
alto: Supponho que tero muitas cousas que dizer um ao outro. Deixo-os,
pois, na paz domestica!...

E sahiu, depois de proferir estas palavras, que tinham, na sua bocca,
uma bem insolente significao. Norberto e Valentina sentiram egualmente
a crueldade d'uma tal ironia, n'aquella occasio. Ficaram alguns
instantes sem proferirem uma unica palavra, depois, ajoelhando-se em
frente da esposa e tomando-lhe as mos entre as suas, o marido infiel
disse quasi em segredo:

--Ser bastante a minha vida inteira para tudo te pagar?...

--Pagar-me, o qu? respondeu Valentina. O ter-te amado sem t'o saber
mostrar? Conhecel-o agora. No estou a lamentar-me. Proseguiu depois,
obrigando Norberto a levantar-se, e appoiando a cabea fatigada sobre o
hombro d'esse homem que sentia, emfim, pertencer-lhe:

--Quem devemos lamentar so os que so amados sinceramente e que no
teem direito a sl-o, os que no podem ser verdadeiros para comsigo
mesmo sem mentir aos outros, aquelles cujas felicidades podiam ter
evitado muitos soffrimentos a si e aos outros... Lastimal-os, tu?
perguntou ella.

--Lastimo-os, sim, respondeu Norberto, e na inexpremivel emoo de
tantas maguas e de tantos erros, esses dois entes trocaram o primeiro
beijo de amor que um e outro deram e receberam.

........................................................................
........................................................................

Esta historia d'um episodio romanesco, desenrolado no meio menos
romanesco que existe, a alta sociedade parisiense, no ficaria completa
se o chronista no transcrevesse aqui--sem commentarios, como
vulgarmente se diz em estylo de gazeta--o final d'um dialogo que
surprehendeu uma noite, no theatro, do fundo d'uma frisa, que
habitualmente frequentava, menos para gosar o entrecho das peas que se
representavam no palco (levava-se n'aquella noite um drama no qual se
fazia a apologia em regra da unio livre!) do que para admirar aquella
ou aquellas que lhe era licito adivinhar no vasto salo.

Uma das interlocutoras era a senhora de Bonnivet, de que j fallmos e
Saveuse, tambem nosso conhecido, ignorando um e outro que fallavam
deante d'uma testemunha que conhecia o facto bem melhor do que elles
proprios; commentavam:

--Sabe V. Ex. qual  a novidade mais palpitante? dizia Saveuse, a
ex-baroneza de Node desposou um americano extremamente rico, chamado
Harris, de New-York, o irmo do primeiro marido da princeza d'Arda.

--Era uma amiga respondeu a senhora de Bonnivet. Se fr para os
Estados Unidos teremos uma mulher divorciada menos a receber e a sermos
recebidos por ella, conforme os dias. E que qualidade de pessoa  esse
tal Harris?

--Um homem encantador, um bonito rapaz e muito apaixonado por ella,
respondeu Saveuse.

--Ainda bem! repetiu a senhora de Bonivet, tinha todo o direito a
alguma felicidade desde que Chalinhy a deixou to indignamente. Vamos
tornar a ver este triste personagem. Visto que Joanna vae deixar Paris,
Valentina com certeza lhe permitte que volte por c. Depois de doze
mezes passados no campo e d'um filho! Acho tudo isto d'um ridiculo
espantoso, repugnante mesmo. No haveria melhor maneira de fazer saber
ao mundo que se era enganada e que tudo se perdoou?

--No sabe ento ainda o melhor, insistiu Saveuse, que no usam j ou
vo deixar de usar o appellido Chalinhy. Trabalham para restabelecer o
nome de Nerestaing...

-- por causa do Castello. Isso  muito _ridiculo_, replicou ella rindo.

Ha ainda cousas to profundas como as aguas tranquillas e como as bellas
almas silenciosas.  a ignorancia e a maledicencia das _amigas_ e sobre
tudo dos _amigos_.


FIM




LIVRARIA EDITORA GUIMARES & C.

108, Rua de S. Roque,--LISBOA

COLLECO HORAS DE LEITURA

PUBLICAO MENSAL DE VOLUMES DE 200 PAG. POUCO MAIS OU MENOS, A 200 RIS

Obras publicadas

IVANHO, romance de Walter Scott, 4 volumes illustrados 800 ris

O FRADE NEGRO, romance de Clemence Robert, 1 volume 200 ris

AS SEMI-VIRGENS, romance de Marcel Prvost, 2 volumes illustrados 400 ris

WERTHER, romance de Goethe, 1 volume illustrado 200 ris

MADAME FLIRT, romance extrahido da pea com o mesmo titulo, representada
no theatro D. Amelia, 1 volume 200 ris

A TABERNA, (L'Assomoir) de Emilio Zola, 3 vol. 600 ris

O VIGARIO DE WAKEFIELD, 1 volume 200 ris

A VIDA AOS VINTE ANNOS, de Alexandre Dumas (filho) 1 vol. 200 ris

A AGUA PROFUNDA, de Bourget, 1 vol. 200 ris

A publicar

O ROSQUEDO, de Delfim Guimares, 1 vol. illustrado.

OS VAGABUNDOS, de M. Gorki, 1 vol.

O DOMIN AMARELLO, de Prvost, 1 vol.

EL REI D. MIGUEL Sensacional romance historico de Faustino da Fonseca.
Edio impressa em magnifico papel com muitas illustraes. Tomo de 80
paginas 200 ris. Em publicao.

OUTONAES, Versos de Delfim Guimares, um vol. brochado 500 ris

ARTE DE DIZER, por Jos Antonio Moniz, 1 vol. brochado 1$000 ris






End of the Project Gutenberg EBook of A agua profunda, by Paul Bourget

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A AGUA PROFUNDA ***

***** This file should be named 30161-8.txt or 30161-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/1/6/30161/

Produced by Pedro Saborano and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
