The Project Gutenberg EBook of Ass, by Ren Schickele

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ass

Author: Ren Schickele

Illustrator: Ottomar Starke

Release Date: November 8, 2012 [EBook #41318]

Language: German


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASS ***




Produced by Jens Sadowski








ASS


NOVELLE
VON
REN SCHICKELE


LEIPZIG
KURT WOLFF VERLAG
1916


Mit Titelzeichnung und zwei Bildbeigaben nach
Originallithographien von Ottomar Starke.
Gedruckt bei E. Haberland in Leipzig-R. im
November 1915 als vierundzwanzigster Band
der Bcherei Der jngste Tag


COPYRIGHT 1915 BY KURT WOLFF VERLAG  LEIPZIG




ASS


Aus einer Indischen Reise.

Pondichry an der Koromandelkste ist eine alte franzsische Provinzstadt,
wie es sie in Frankreich selbst wohl kaum noch gibt. Sie liegt still und
wei mit groen Pltzen und winkligen Straen, deren Namen die Schreibweise
des vorvorigen Jahrhunderts beibehalten haben. Ich war an den Chefarzt des
Hospitals empfohlen, und da wir nur zwei Tage bleiben sollten, beeilte ich
mich, ihn aufzusuchen.

Ich traf ihn vor einem Pavillon inmitten von Palmen und gezirkelten
Rasenflchen, auf deren Grn die Tulpen wie kleine bunte Laternen brannten.
Die Palmen standen so dicht zusammen, da sie ihre harten Wedel in der Hhe
vermischten, doch schienen sich diese in dem grellen Licht, das sie
tausendfach durchlcherte, zu verflchtigen, man bekam Schwindel, wenn man
lange hinaufsah, der ganze Palmenwald fuhr mit einem in den Himmel. Um so
zuversichtlicher kam dann der Blick auf den Rasen zurck, wo die Tulpen der
Sonne tapfer standhielten, die sie mit Haut und Haaren aufzufressen drohte.
Sie glichen eigensinnigen Kindern, die sich nicht von der Stelle rhren.
ber die roten Sandwege, zwischen den Bumen, in den Bschen voll Glanz und
Dunkel flitzten die Mungos, halb Eichhrnchen, halb Wiesel. Die Europer
zchten sie und lassen sie auf die Schlangen los, die der Hindu nicht von
Menschenhand gettet haben will, weil sie, wie alle Tiere, wandernden
Seelen zum schicksalsvollen Aufenthalt dienen.

Wir wechselten die blichen Begrungsworte und schritten durch den
Palmenwald einem berhellen, zitternden Stck Horizont entgegen.

Was ist das fr ein magisches Licht, das sich dort hinter den Stmmen
bewegt? fragte ich und deutete auf die weie Flamme.

Mein Begleiter blickte auf: Ja, nicht wahr? ein magisches Licht! . . . Und
es ist doch nur eine Hauswand, die Wand eines Pavillons. Allerdings eines
Pavillons in Sdindien. Unsere schne, schne Sonne! Fast alle Europer
hassen sie . . . Ich bleibe einzig und allein ihretwegen hier . . . Vor
zwei Jahren war ich zum letztenmal in Europa . . . Nie wieder! . . . Schon
im Mittellndischen Meer fhlte ich, wie der blaue Himmel ber uns langsam
hinwelkte, das Licht hing stumpf und schwer ber einem kraftlos glitzernden
Meer, das Fenster der Welt schien beschlagen. -- Vierzehn Tage spter
landete ich in einem feuchtkalten Keller. Das war Europa. Jetzt bleibe ich
hier bis zum Ende . . .

Wir betraten den Pavillon, der vom Rauschen der elektrischen Fcher erfllt
war, und wo die Khle duftete.

Der Arzt fhrte mich in ein groes Zimmer. Zwei Betten standen darin. Das
eine war leer, in dem andern lag eine alte Hindufrau, das Gesicht tief in
blauschwarzem Haar. Daneben sa ein Europer, der sich bei unserem Eintritt
erhob: eine magere, gebeugte Gestalt, unter Mittelgre, jedoch auffallend
breitschulterig. Haupthaar und Schnurrbart waren schlohwei. Das fahle
Gesicht beunruhigten kleine, wimmelnde Augen. Aber als ihr Blick sich auf
mich legte, empfand ich etwas zugleich Beklemmendes und Beglckendes, eine
gtige Schwermut, die traurig machte und doch selbst vollkommen leidlos
schien. Vielleicht ist das der Ausdruck des tiefen Glcks, das ja ebenso
vereinsamt, wie der groe Schmerz.

Der Arzt machte uns mit einander bekannt.

Herr Frmard ist ein hervorragender Beamter unserer Kolonie, der auf eine
mehr als dreiigjhrige Dienstzeit zurckblickt. Er leistet seiner
erkrankten Frau Gesellschaft. Madame befindet sich auf dem Weg der
Besserung. Dann lie er mich mit dem Franzosen allein.

Whrend ich mich auf einen Stuhl setzte, den der Franzose mir reichte,
wobei er in reizend liebenswrdiger Weise die Unterhaltung begann, sah die
dunkle, verwitterte Frau in den weien Kissen uns reglos zu. Sie hatte jene
sanften Hinduaugen, die schnsten Augen der Welt, die mich auf meiner Reise
durch Indien begleitet haben wie eine immer erneute Gnade, Schatten und
Khle gewordenes Feuer. Mit einem Blick, der mhelos durch alle Dinge
hindurchging, ohne Sto sich umsah wie ein bestndiger Wind, uralt und eben
geboren -- ein Ausdruck Gottes, ein Wunder. O, ich erinnere mich ihrer, ich
vergesse sie nie: die seligen Augen, die Ewigkeit seliger Augen, die aus
den uralten Liebesgesngen Indiens blicken, wie sie uns noch immer, auf
allen Straen dieses Landes, hundert- und tausendmal begegnen, Schatten und
Khle gewordenes Feuer, schwarzer Diamant, den die indische Sonne flssig
erhlt, groe dunkle Tropfen Seele, die, ganz langsam, durch das blendende
Licht fallen. Wie war das lederne, knochige Gesicht, fast schon ein
Totenkopf, von der Schnheit der tiefliegenden, wie schon halb versunkenen
Augen berschwemmt!

Ist Ass nicht schn?! rief der Franzose. Die Frau verstand offenbar
seine Sprache, denn sie verzog die harten Muskeln um ihren Mund zu einem
Lcheln, einem Lcheln, das die zahnlosen Kiefer entblte und zuckend ber
das ganze Gesicht kroch, dessen Hlichkeit noch entstellend. Zugleich
stieg aus ihren Augen eine Wolke schimmernden Dunkels: Glck!

                   *       *       *       *       *

Da rckte der Franzose mit dem Stuhl nher und berhrte mein Knie:

Darf ich Ihnen erzhlen, wie ich Ass kennen lernte? O, es ist lange her,
es war drben in Frankreich, in Paris, unter der Regentschaft des Herzogs
von Bourbon, jedoch ich entsinne mich genau des Morgens in Saint-Sulpice,
wo mir bewut wurde, welchen Schatz ich, der arme, kleine Chevalier
d'Aydin, in Ass gefunden hatte.

Ich hrte stehend die Messe an. Wenn das Rascheln eines Kleides an mein Ohr
drang, dachte ich an das Bse, das sich da rhrte. Ein Ruspern, ein
Degenklirren gemahnte mich, da ich von Raubtieren umgeben war, die ihre
Beute musterten, und, den Sprung berechnend, lautlos heranschlichen. Alle
lauerten unruhig hinter der zur Schau getragenen Wrde. Ihre Gedanken,
unter denen sich Kleider, Percken, Stcke und Degen unausgesetzt wie in
einem Luftzug bewegten, verwandelten das Heiligtum in einen Ort der
berlegten, sorgsam vorbereiteten und dann, pltzlich, mit Peitschenhieben
losgelassenen Laster. Saint-Sulpice war das Palais-Royal am frhen Morgen
. . . Bald verga ich alle, die sich um mich rhrten, bis auf eine, deren
Stille anschwellend zu mir drang und mich einhllte. Obwohl ich damals
leider nicht mehr glubig war, folgte ich doch der heiligen Handlung mit
aufmerksamer Hingabe. Die sich steigernden Gebrden des Opfers reinigten
auch mich, indem sie mit ihrer, aus dem Dunkel der Geschlechter und meiner
eigenen Kindheit wirkenden Kraft meine Sammlung vertieften. Alles, was vor
der Welt den Herrn Chevalier d'Aydin ausmachte, fiel von mir ab, die
tausend Nichtigkeiten, die sich in einem lautern Charakter festsetzen und
an ihm zehren, starben, es blieb nur ein menschlich Herz, das an seine Gte
glaubt. Als die Klingel rief und der Priester ber der in die Knie
gesunkenen Gemeinde die Hostie hob, empfand ich diesen Augenblick als den
beglckenden Hhepunkt meines Zwiegesprchs mit dem Ewigen.

Ich hatte zwei Jahre am Rande der tollen Kirche gelebt, in der die Teufel
Menuett tanzten, da den armen Engeln das Entsetzen durch die steinernen
Glieder rann und die Frommen vor dem Altar nicht aus ihren Gebeten
aufzublicken wagten. Aber die Versuchungen hatten mich in meinem Winkel
aufgesucht, Frauen ergriffen meine Hnde und wollten mich in das Gedrnge
ziehen, wo die Wildheit der einen sich an der Berhrung der andern
entflammte, wo der Atem all dieser erhitzten Menschen, der Duft ihrer
Blumen und Essenzen, die zngelnden, stachelnden Liebkosungen ihres Witzes
und ihre tiefen Schreie eine Atmosphre schufen, die wie eine glitzernde
Glasglocke ber ihnen stand. Die Strke der Versuchung hielt mich zurck.
Denn so sehr empfand ich die Gewalt des grenzenlosen Lustverlangens, da
ich meinte, ich mte in wenigen Wochen tot oder als ein Krppel
zusammenbrechen, wenn ich dem grausamen Jagdruf meiner Sinne folgte. Wie
andere mit unverletzlichem, weil demtigem Vertrauen an Gott glauben, so
stellte ich all meinen Mut auf die Liebe. Meine Mutter war eine reine Frau,
sinnlich, heiter und berlegsam, die ihren Mann liebte, nicht heute,
gestern und morgen, sondern wahrhaft in Ewigkeit. Darum konnten
Enttuschung, Schmerz und manchmal recht langer Gram kommen, sie bckte
sich mit verhaltener Innigkeit unter dem Windsto, der vorberzog, ihr Mund
blieb jung und ihre Liebe ein einziger Sommer. Sie konnte nicht rechten,
weil sie an das Geschenk ihrer Liebe keine Bedingungen geknpft hatte, und
sie liebte auch nicht, um dafr belohnt zu werden. Sie liebte.

Das war alles. Ich war ihr einziger Sohn. Und wenn sie mich auch nicht
fromm erhalten konnte, so bewahrte sie mich doch stark und gerade.

Als ich, zweiundzwanzigjhrig, nach Paris kam, stellte ich mich, ber meine
Unscheinbarkeit erfreut, belustigt und die Menschen nehmend, wie sie waren,
aller Kamerad, ohne Furcht vor Gefahr und Verrat, unter die einstrmenden
Gste des Karnevals, sah alles, nahm manchmal teil und suchte gleichzeitig
mit den Blicken, ob nicht vielleicht irgendwo eine Frau stnde und ihren
wissenden Blick ebenso schweifen liee . . . Sie sa vor dem jungen Herrn
von Richelieu, der mit strahlendem Gesicht auf sie einredete! Ihre eine
Hand hielt die andere fest umschlungen, und ihr Blick irrte hilfesuchend
durch den Saal. Der Blick traf mich und verweilte; ich kam. Richelieu
stellte mich vor. Ich verlie sie nicht an diesem Abend. Wochen, Monate
warb ich um ihre Liebe, bis sie mich eines Tages fortschickte . . . Ich
sollte sie vergessen . . . Und reiste acht Monate ins Ausland, kam zurck.
Sie gab sich mir. Ich bot ihr meine Hand an, sie schlug sie aus und lie
mich versprechen, niemand zu sagen, da ich sie habe heiraten wollen.

Alle Frauen von Paris zusammen hatten nicht so viel Liebeskraft, wie Ass
in einer Stunde an ihren Geliebten hingab. Es war, als ob die Liebe der
Welt in ihrem Herzen zusammenstrmte. Sie war so voll Liebe, da sie mich
nur von weitem anzublicken brauchte: gleich fhlte ich in mir eine Quelle
von Freude aufbrechen, die meinen ganzen Krper durchdrang und sogar
verklrte, was um mich war. Ich ging in meinem eignen Schein. In Wahrheit
trug ich nur einen Abglanz von Ass durch die Stadt. Sie aber leuchtete
wirklich.

Das alles wurde mir an jenem Morgen in Saint-Sulpice klar.

Der Priester segnete die vornehme Welt, die diskret lrmend aufbrach und
sich mit herrischen Mienen aneinander drngte, whrend sie dem Ausgang
zustrmte. Die Mnner streiften die Frauen, es wurden heimliche Hndedrcke
und eindeutige Blicke gewechselt, ein beschnalltes Knie stie flchtig in
einen Rock. Vor der Tr wurden die Wagen aufgerufen.

Und wie seltsam: auch fr Ass wurde dieser Morgen entscheidend.

Als sie mit ihrer Zofe in der Kirche allein war, schickte sie das Mdchen
in die Sakristei und lie den Priester bitten, ihr die Beichte abzunehmen.

Ehrwrdiger Vater, sagte sie, Sie wissen ja, ich war ein Heidenkind; als
man mir von Christus erzhlte, liebte ich ihn gleich wie meinen groen
Bruder, und es fiel nicht schwer, mich zu bekehren. Im Gegenteil, mir war,
als sei ich, seit ich lebte, durch einen dunkeln Gang marschiert, immer
geradeaus, bis in die Kapelle des Klosters, wo im Weihrauch die goldene
Monstranz war und die weien Schwestern sangen. Aber nun sterbe ich daran.
Ich spre es, ich frchte sogar, da es schnell geht. Ich magere
schrecklich ab. Ich verzehre mich. Herr von Ferriol hat mir einmal
geschrieben, schlimmer als in einem Harem htten es die Frauen in Paris
auch nicht. Er hat vielleicht recht. Und die Frauen wollen es ja nicht
anders. Aber ich kann nicht. Ich liebe, ehrwrdiger Vater, ich liebe mit
ganzem Herzen, und, nein, ich kann meine Liebe nicht fr Snde halten. Aber
das ist es nicht. Ich mu sterben, weil ich den Chevalier nicht heiraten
kann . . .

Der Priester wollte sie unterbrechen, aber Ass fuhr schnell fort:

Ja, er will mich heiraten -- ihn trifft keine Schuld. Sie mssen einsehen,
da ich ihn nicht heiraten darf. Er kann keine Sklavin heiraten, und ich
bin eine Sklavin, eine bse, eiferschtige Sklavin, die ihm nie verziehe,
wenn er sie einmal nicht mehr liebte, und sich gleich auf der Stelle
wegwrfe, um sich an ihm zu rchen. Wie sind sie jetzt schon hinter mir
her! Oh, sie haben mich verhhnt, als ich herkam, und gesagt, man sehe an
meinem Gang, da ich eine Sklavin sei, ich stiee mit dem Fu ein rohes Ei
vor mir her, darum schliche ich so. Dann haben sie alle versucht, meinen
Gang nachzuahmen. Ich bin ihnen nicht bse, viele haben mich gestreichelt,
-- und im brigen wei ich sehr wohl, da ich schner bin, als sie, und da
sie neidisch sind, je lter sie werden. Und sie werden jeden Tag lter.
Nein, ich bin ihnen nicht bse. Wer fnde es nicht natrlich, da sie einen
Eindringling wie mich nicht gelten lassen wollen! Und wissen nicht alle,
da Herr von Ferriol mich auf dem Sklavenmarkt wie ein Tier gekauft hat,
damit ich ihm nach seiner Rckkehr wie ein Tier diene? Sie htten nur
gewnscht, da ich nicht auf ihn wartete. Denn sie leiden, wenn sie sehen,
da jemand nicht betrogen wird, und was mich betrifft, so schwanken sie
zwischen Abscheu und Zufriedenheit. Sie verabscheuen mich, weil ich
tugendhaft scheine, sind es aber zufrieden, weil meine Dummheit, wie sie
sagen, mich unschdlich macht. Dem Chevalier geht es nicht besser. Sie
haben ihn nicht fr sich haben knnen, jetzt tun sie alles, um ihn aus
ihrer Gesellschaft zu vertreiben. Zugleich freuen sie sich, da er mich
liebt. Denn er ist nicht reich, ohne Protektion, und ich -- mir gehrt
nicht einmal das Hemd an meinem Leib. Es ist frchterlich, arm zu sein. Und
daran bin ich schuld, ich allein. Aber ich liebe ihn, doch, ich liebe ihn,
liebe ihn, liebe ihn! . . . Was soll ich tun? Fr sie bin und bleibe ich
die Sklavin des Herrn von Ferriol. Sie wollen es nicht anders. Es darf
nicht anders sein.

Sie warf den Kopf auf den Arm und sthnte auf. Der Priester im Beichtstuhl
hatte die Augen geschlossen und schwieg. Er kannte jede Falte in Asss
Herzen und wute, da sie ohne einen Schatten von Hochmut, gut und geduldig
war, und wie still sie selbst Beleidigungen hinnahm. Daran konnte er die
Gre ihres Schmerzes ermessen, wie sie, die er immer gefat gesehen hatte,
nun verzweifelnd vor ihm lag. Es gab nur ein Mittel, ihr zu helfen. Er
sagte ihr: Christus kannte keine Sklaven, alle Menschen waren gleich vor
ihm.

Ist das ganz sicher? schluchzte Ass.

Nichts konnte gewisser sein. War nicht Christus selbst ein Sklave? Waren
nicht fast alle seine ersten Anhnger, Apostel und Mrtyrer, Sklaven? Arme,
verachtete Sklaven? Hatte er nicht selbst gesagt: Es geht leichter ein
Kamel durch ein Nadelhr, als ein Reicher in den Himmel? Sie war Christin.
Alle Christen waren Brder und Schwestern. Der Knig und seine Leibeignen
waren Brder. Wehe dem Knig, der es verga. Die letzten werden die ersten
sein. Am jngsten Gericht werden beim Ruf der Posaunen die mibrauchten
Throne zusammenbrechen und die Unwrdigen unter sich begraben, inde die
Armen und Gerechten an Gottes Seite treten. Sie war keine Sklavin. Sie
durfte nicht glauben, da sie eine Sklavin sei, das war Snde an Gottes
Kreatur . . . Sie liebte vielleicht zu malos, mehr, als man Menschen
lieben sollte. Er, der Priester, konnte es nicht billigen. Es war einer der
schlimmsten Fallstricke.

Ass schttelte heftig den Kopf.

Doch, das durfte sie nicht vergessen. Aber er hoffte, fr Menschen wie sie
habe Christus das Wort gesprochen: Ihnen wird verziehen werden, weil sie
viel geliebt haben.

Da bin ich so sicher, sagte Ass leise. Ich habe Christus nie
vergessen. Ich kann nur seine unendliche Liebe besser begreifen, seitdem
ich liebe, ich fhle ihn nher, ihn leibhaftig, mit seinen blutenden
Liebeswunden und seinem grenzenlosen Liebesblick ber Himmel und Erde. Wenn
ich ihn mir frher vorstellte, war er immer fern . . . Ehrwrdiger Vater,
ich wei erst, da er lebt, seitdem ich liebe.

Der Priester antwortete fast ebenso leise:

Ja, ich glaube, da ich Sie verstehe. Und ich will Ihnen beistehen mit
meinem Gebet . . . Ass, Sie sind keine Sklavin. Der Chevalier liebt nur
Sie, er kann gewi den Hof entbehren. Heiraten Sie ihn und verlassen Sie
mit ihm Paris. Sie drfen nicht seine Geliebte sein.

Ass dachte lange nach. Unmglich, flsterte sie endlich mit zitternder
Stimme. Denken Sie an den Prinzen von Conti, der seine Frau zuerst so
liebte . . . Sie waren kein Jahr verheiratet, da betrog er sie und kam
nicht einmal mehr nach Hause, um zu essen und zu schlafen. Alle sagen, da
sie einander hassen. Ich ertrge es nicht . . . Wenn er sie entbehren
sollte, zge es ihn vielleicht doch wieder zu den Frauen seiner
Gesellschaft. Ass fuhr in die Hhe und rief trotzig: Und dann, ich will
nicht noch einmal gekauft werden, wie ich gekauft worden bin, nackt und
blo, ohne Eltern und Freunde! Er soll mich lieben, bis ich tot bin, und
dann eine Dame heiraten, mit der er seinen Eltern unter die Augen treten
darf. Nach einer Weile fgte sie hinzu: Ehrwrdiger Vater, es dauert
nicht mehr lange! bitte, haben Sie Nachsicht mit mir, verstoen Sie mich
nicht.

Sie starrte in das Dunkel des Beichtstuhls mit angstgroen Augen, die ihr
Urteil erwarteten.

Dann sagen Sie wenigstens und lassen Sie verbreiten, da der Chevalier
Ihnen seine Hand angeboten hat.

Warum? fragte Ass.

Damit Ihre Liebe nicht erniedrigt wird.

Er bat Ass, bald wiederzukommen, und entlie sie ohne Absolution . . .

                   *       *       *       *       *

Am Abend dieses selben Tages gab der Regent seinen Freunden ein Fest. Da
sa Ass und war gezwungen, Frau von Berry, der Tochter des Regenten, die
in fetter Rte neben ihr thronte, ihre Beobachtungen ber das Hofleben
mitzuteilen. Sie wandte das schmchtige Gesicht hin und her und konnte ihre
Ungeduld nicht verbergen.

Madame, Sie verzeihen, aber Ihre Sitten werden mir wohl immer ein wenig
fremd bleiben. Herr von Ferriol hat mich auf einem Sklavenmarkt aufgelesen,
wo ich, elfjhrig, zum Kauf angeboten wurde, und mich nach Paris in seine
Familie und dann ins Kloster gebracht. Ich habe mir viel Mhe gegeben zu
lernen. Trotzdem kann ich nicht lieben, wie die hohen Damen, die mich mit
ihrer Freundschaft beehren.

Die Herzogin von Berry warf den Fcher auseinander und sagte
entschuldigend:

Sie sind ja auch noch fast unverdorben . . . Herr von Ferriol wird sich
freuen, Sie in solchem Zustand zu bekommen. Wie lange bleibt er denn noch
in Konstantinopel?

Ass errtete.

Madame. Sie tun Herrn von Ferriol Unrecht. Herr von Ferriol ist fr mich
wie ein Vater.

Hren Sie? Hren Sie? rief die Herzogin und winkte mit dem Fcher. Der
Regent blieb vor ihnen stehen:

Braune Diana mit den Honigschultern, sollten Sie endlich meiner Tochter
gestanden haben, da Sie mich nicht mehr verabscheuen?

Der Graf von Charolais aber, der wieder getrunken hatte, sammelte schnell
einige Herren und stellte sich mit ihnen in die nahe Fensternische, von wo
sie Asss Minenspiel beobachten konnten.

Aufgepat, flsterte er. Ich habe zweihundert Dukaten gegen ihre
Unschuld gewettet! Wenn ich euch sage, da Richelieu Bresche gelegt hat
. . . .

Ass sah, wie alle Gste des Regenten einen Kreis um sie schlossen, und
sie bemerkte auch den lsternen Stolz, mit dem Frau von Ferriol, die sie,
mit Spott, ihre Stiefmutter nannten, jetzt durch die wispernden Gruppen auf
sie zuschritt. Das war die ganze Belagerungsarmee, die der Regent geworben
hatte und mit Versprechen von Gold, Regimentern, Pfrnden, Titeln und
wiederum Geld und -- Liebe in Atem hielt. Und dort aus der Tr trat der
bildschne Richelieu, lchelnd, wie immer. Sie schlug erschreckt die Augen
nieder.

Beschmen Sie mich nicht. Wie knnte ich Sie verabscheuen, wo Sie gut zu
mir sind.

Indes, Sie lieben mich auch nicht, und es ist -- vielleicht eine
schlechte, aber, ich versichere Sie, unberwindliche Gewohnheit von mir,
geliebt zu werden!

Ass hob lachend die Augen:

Ich gestand gerade der Frau Herzogin von Berry, da ich nichts von dieser
Liebe verstehe.

Hier aber fuhr Frau von Averne dazwischen, die Ass allzu kokett fand:

Nein, meine Liebe, Sie sind treu, und ich wnschte sehr, da diese Tugend
hier mehr verbreitet wre.

Nun? flsterte Charolais. Seht nur die beiden Weiber an! Wie?

Treu? Herr von Richelieu, wenn Sie mein Freund sind, so fhren Sie Frau
von Averne an die frische Luft, sie knnte sich sonst von ihrem Temperament
hinreien lassen, mich noch einmal zu unterbrechen . . . Treu? Sind Sie
treu?

Wie knnte ich treu sein, da ich nicht liebe?

Gar nicht? Auch nicht den Chevalier?

Noch lange nicht, wie ich mchte.

Da eine Pause eintrat, whrend deren der Regent mit seinen heigespielten
Blicken in den groen Augen vor ihm nach einem Fnkchen suchte, um es zu
entflammen, hrte man die Herzogin von Berry gelangweilt ausrufen:

Wann wird denn endlich das Feuerwerk abgebrannt?

Der Regent nickte:

Die Zndschnur will nicht Feuer fangen . . . Die Hoffnung erhlt mich am
Leben, Mademoiselle.

Er reichte seiner Tochter den Arm -- Vor Ass und Frau von Ferriol stand
der Kardinal Dubois und schwrmte leise:

Madame, Sie sind heute schner denn je, und glauben Sie mir, der Regent
hat ebenso gute, wenn nicht bessere Augen, als ich. Kennen Sie schon die
Geschichte von der Stiftsdame, die sich in die Venus verwandelte? Herr Graf
von Charolais, wenn Sie zuhren wollen, mssen Sie nhertreten . . . Ich
bitte darum . . . Eine Stiftsdame, wie gesagt. In der Garderobe des
Regenten stand auf dem Postament eine Venus, die, weil irgendwie
beschdigt, zur Reparatur weggebracht worden war. Unsere Stiftsdame schlich
sich ins Zimmer, entkleidete sich, nahm den Platz der Gttin ein, und wie
der Regent sich zur Ruhe begeben wollte -- Ich mu sagen, da die Dame von
Natur wunderbar geformt war. Jedoch, es zeigte sich, da sie kein Herz
hatte. Der Regent mute ihr bedeuten, da er es nicht liebe, wenn Damen
zwischen zwei Bettchern von Geschften reden, und schickte sie fort
. . . Sie scheinen toll vor Liebe und wollen doch nur Geschfte machen. Ein
Herz fehlt, ein Herz, das zugleich Frankreichs Herz wre. Denn im Grund ist
er der edelste Charakter, ich kann sagen, der edelste von allen, die ich
kenne.

Er sah Ass fragend an.

Sie lchelte.

Das begreife ich, sagte sie, erhob sich langsam, und dann streckte sie,
wie ein Mdchen, mir, mir, der auf sie zueilte, die kleine runde Hand
entgegen. Zugleich nahm Charolais den Arm des Kardinals:

Kommen Sie, ich mchte den Kerl erst aufspieen, wenn der Regent sich
zurckgezogen hat. Machen wir unterdessen ein Spiel.

Seit vier Stunden bete ich zur himmlischen Jungfrau, da sie dich schicken
mge, um mich zu befreien. Jetzt bist du da.

Wir setzten uns nebeneinander an die Wand, den Saal vor uns, und nahmen
eine Haltung ein, als ob wir plauderten. So sangen wir einander unsere
Liebe zu. Wir htten am liebsten geschwiegen, weil wir dann die Stimme am
deutlichsten hrten. Aber wir wagten es nicht. Gleich htte sich, mit
spttischem Gesicht, ein Kavalier eingefunden und behauptet, da er die
junge Dame unterhalten msse. Wir hockten wie halb versteckt an den
untersten Stben eines groen Papageienkfigs, den von Zeit zu Zeit grelle
Flge durchbrausten. Sie strten die sich artig und listig drehenden
Tierchen gewaltsam auf. Dann war alles ein bunter kreischender Wirbel, der
den Kfig selber hochzuheben und fortzureien schien. Aber pltzlich
standen sie wieder in Reih und Glied, schttelten zeremonis die Flgel,
verteilten sich gravittisch, zu vier und fnf, auf den vielen Stben und
Ringen und taten feierlich und immer kokett, als hielten sie, in
verschiedenen Kommissionen, eine wichtige Beratung ab. Am Boden kauerten
Verletzte, andere schaukelten mit eingezogener Pfote auf den Ringen. Sie
gaben sich die grte Mhe, wohlauf und keck zu scheinen, und wuten die
schmerzhaften Zuckungen ihrer Flgel so zu deuten, als ob sie sich gar
nicht an die Ruhe gewhnen knnten und am liebsten gleich wieder den
Verstand verlren. Es kam vor, da einige mit dem Leben auch die Fassung
einbten und rcksichtslos auf den Rcken fielen . . .

Als das Feuerwerk abgebrannt war, kam der Regent auf uns zu.

Chevalier, rief er, ich werde Sie an die Grenze schicken.

Ass, die er dabei ansah, wurde wei um die Augen.

Kind, wie knnen Sie mich fr so grausam halten. Wenn er Sie heiratet,
mache ich ihn zum Hauptmann in der Garde.

Sie sind ein Volk von Wilden, erwiderte sie matt, und der Regent ging
lachend davon. Die schne Trkin durfte sich viel herausnehmen!

Bald darauf entstand Lrm, Frau von Ferriol wand sich durch die nach dem
Spielzimmer drngende Menge:

Im Spielzimmer schlagen sie einander. Der Graf von Charolais hat verloren
. . . Das nennt man ein intimes Fest. Wir wollen nach Hause, -- bevor es
ihnen einfllt, sich ber die Frauen herzumachen.

Im Spielzimmer sah ich, wie der Graf von Charolais seine Freunde von sich
abschttelte und mit geschwungenem Degen auf ein Kruzifix losstrmte, das
ber dem Kamin hing.

Nieder mit ihm! brllte er. Nieder mit ihm . . .

                   *       *       *       *       *

In der Nacht bekam Ass, ohne ersichtlichen Grund, einen heftigen
Fieberanfall. Der Arzt lie sie zur Ader. Nun verfiel sie in einen Zustand
vollkommener Erschpfung, der lange anhielt. Als sie soweit hergestellt
war, da sie das Bett verlassen konnte, bat sie mich, sie fortzunehmen und
in der Nhe von Paris zu verstecken, so da es mir mglich wre, meinen
Dienst in den Gemchern der Regentin zu versehen und dennoch alle freien
Stunden und die Nchte bei ihr zu verbringen.

Ich war glckselig. Ich brachte sie in das Haus eines Pchters, der uns ein
groes Dachzimmer ablie, von wo wir, aus drei Fenstern, ber hohe Wiesen
blickten, die sich tief und gleichmig ausbreiteten, bis sie, auf der
einen Seite, vor einem Walde Halt machten, auf der anderen aber in den
offenen Himmel strmten. Wir waren wie auf einer Insel in einem grnen
Meer.

Ass hatte das Haus der Frau von Ferriol in einem einfachen Kleid
verlassen. Sie tat es ab, lste ihre Haare und legte sich nackt ins Bett,
und ich mute alles, was sie besa, bis auf die Haarspangen, Frau von
Ferriol berbringen mit Asss Dank fr die Wohltaten, die sie in ihrem
Haus empfangen habe: Sie wolle leben und sterben, wie sie gewesen, als Herr
von Ferriol sie gekauft habe. Auch bat sie Frau von Ferriol, sie in Schutz
zu nehmen, wenn man zu schlecht von ihr sprche.

In Asss Umarmungen verlor ich bald das Bewutsein von ihrer Krankheit.
Gab sie mir nicht so viel und mehr, als je zuvor? Zum erstenmal besa ich
sie ganz, ohne Rcksicht auf andere, nicht nur fr Stunden, in den
Zwischenakten der hfischen Komdie, sondern Tage und Nchte, wachend und
im Schlaf. Ich nahm sie nicht mehr in jenem wilden, schwindelerregenden
Anlauf, als mten wir uns schnell aus einer Welt von Verstellung und
Hlichkeit in einen Abgrund strzen, um in dessen Tiefe endlich zusammen
zu kommen und einander zu gehren. Immer war sie bereit fr mich, die
Zeiten des Tags und der Nacht wechselten auf ihrem Krper, Hell und Dunkel
lag in ihren Hnden, ihre Stimme hielt alles zusammen.

Sie schien das Geheimnis des ewigen Lebens zu kennen.

Sie war unerschpflich.

Ihre Arme hoben mich in den Himmel. Sie rief, den schwrmerischen Tod auf
den Lippen, und hielt mich an sich, bis ich wie in Feuer und Schnee in ihr
versank. Ihr Blick, die geringste Bewegung ihres Krpers brach strmende
Kraft in mir auf, und wenn ich mde war, deckte sie mich mit einem
Frhlingshimmel zu. Ein khlender Wind wehte und trieb Schafwlkchen ber
den Himmel. Die Erde roch feucht und erquickend, wie nach einem Regen. Weit
fort, am Waldrand, sangen die Vgel.

Jetzt hingen der Hof und Paris wie eine traumhafte Erscheinung in der Luft,
zitternd, ungewi, ich sah den mir wohlbekannten Chevalier d'Aydin mit
Verwunderung sich in diesem Bild bewegen, die Sinne versagten mir, dann
erwachte ich in Asss Armen zur Wirklichkeit . . . Seht nur das
Gespenst! riefen die Leute, wenn ich auf meinem Pferd durch die Straen
jagte. Der Chevalier ist blind und taub geworden, sagte man bei Hof. Ich
tat meinen Dienst mit einer Art schlafwandlerischer Sicherheit, ohne mich
einen Augenblick bei etwas aufzuhalten, was nicht zu der Funktion gehrte,
die ich, wie mir schien, seit undenklichen Zeiten ausbte. Wie ich mich so
gehen und sprechen, lcheln, den Nacken beugen fhlte, empfand ich mich
selbst immer mehr als ein Gespenst.

Im selben Mae wuchs die Macht meiner Vereinigung mit der Geliebten. Es war
ein Strudel, der alles anzog. Eltern, Kindheit, die kleinen und groen
Ereignisse meines Lebens, Hoffnungen und Begierden, alles drngte hier
zusammen und hatte nur noch Leben in ihren Armen. Manchmal sah ich
halbvergessene Menschen krperhaft herbeiwandern, ich hrte ganz nah den
Klang von meines Vaters Stimme, der aus dem Fenster des Wohnzimmers nach
mir rief, ferne Gegenden kamen geschwommen, wie Treibeis, mit Husern,
ckern, Herden darauf. Alles, was ich kannte, machte sich vom Boden los,
verlie die Welt des Scheins und kehrte in die Heimat zurck und nahm Platz
in meinem und der Geliebten einem Herzen.

O wunderbare, lebenslngliche Umarmung! Sie offenbarte mir die tiefe Gte
selbst der Verzweifelten. Wie alle jungen Mnner, hatte ich genossen, um zu
genieen, der Zerstreuung wegen, und weil andere ebenso taten, und auch, um
mich von einem Alb zu befreien, -- und die brennende Scham der Enttuschung
gekannt. Die ersten Frauen, die sich geben, sind ja selten die Geliebten.
Ich sah sie wieder und erkannte allerhand Zeichen, die ich frher bersehen
hatte, da in ihrem Lachen, in ihrem Fieberdurst, in ihrer bald koketten,
bald frechen Sachlichkeit, ihrer zerreienden Neugierde alte Mdchentrume
um Erfllung schrien. Sie betranken sich an der Liebe, wie auch oft am
Wein. Sie muten hinaus ins Grenzenlose, kostete es, was es wollte.
Versuchten immer wieder die Himmelfahrt, erwachten als Dirnen und begannen
von neuem, die Mnner verdarben sie, indem sie die Verfhrten an ihr Laster
gewhnten. Hatten nicht vier Edelleute die Marquise von Grac, der Regent
und der Graf von Charolais eine junge Witwe, Frau von Saint-Sulpice,
betrunken gemacht und die eine den Lakaien vorgeworfen, die andere unter
grausamen Belustigungen fast gettet? Der Regent nicht versucht, Frau von
Rochefoucault mit Hilfe seiner Tochter, die sie festhielt, gewaltsam zu
verfhren? Die Frauen wurden nachts in ihren Betten berfallen, ihre
Gatten, ihre Geliebten verkauften sie, des Gewinnes wegen, oder um selbst
ungehindert nach ihrer Laune zu leben. Sie konnten nicht anders, als sich
verachten, so sanken sie immer tiefer. Der Regent gab das Beispiel, da er
eines Abends bei Tisch sa mit Frau von Parabre, dem Kardinal Dubois und
dem Bankier Law. Gegen Ende der Mahlzeit brachte man ihm eine Verordnung,
die seiner Unterschrift bedurfte. Er konnte nicht schreiben, weil er
betrunken war, und reichte das Papier Frau von Parabre mit den Worten:
Unterschreibe, schlechtes Frauenzimmer. Sie weigerte sich. Da hielt er es
dem Kardinal hin: Unterschreibe, du Zuhlter, und als auch der ablehnte,
wandte er sich an Law: Dieb, so unterschreibe du. Law unterschrieb nicht.
Ein schnes Knigreich, seufzte der Regent, das eine Dirne, ein
Zuhlter, ein Dieb und ein Trunkenbold regieren! und unterschrieb. Aber
selbst die Verdorbensten waren nicht ohne Leidenschaftlichkeit! Frau von
Nesles und Frau von Polignac hatten sich im Bois von Boulogne duelliert,
weil keine wollte, da die andere Herrn von Richelieu beglckte. Und Frau
von Nesles war durch einen Schu in die Schulter verletzt worden. Das
Verlangen verbi sich rasend in sich selbst. Sie suchten alle die Liebe,
aber mit der Selbstachtung und dem Glauben rissen sie auch die Wurzeln der
Freude aus. Schlielich glichen sie alle mehr oder weniger dem Kardinal
Dubois, der sich fr die Nacht eine Dirne kommen lie und zwischen Bett und
Schreibtisch hin und her ging, ohne seine Arbeit zu unterbrechen, und der
jedem versicherte, da die Liebe nichts sei, als eine manchmal amsante
Gewohnheit . . . Und verirrten sich nicht selbst die Gedanken dieses vllig
ernchterten Teufels zu anderen, lieblicheren Gestalten, whrend er seiner
stumpfsinnigen Gewohnheit frhnte? Auf seinem tierischen Mund -- nun sah
ich es! -- schwebte schon das Wort, das ihn befreien sollte, sein lsterner
Blick war bereit, vor der Wahrheit abzudanken . . . Gleich ginge die
schwelende Inbrunst in Flammen auf . . . Ich nannte ihn Bruder. Wie sie in
meine Liebe einzogen, waren sie schon halb erlst -- alle! Das Leben glhte
auf, von einem berirdischen Strahl getroffen. Das Leben erfllte seinen
Sinn. Die Schmerzen hatten, litten ohne Ha, und die Glcklichen spendeten
mit reichen Hnden. Zwischen Geburt und Sterben stand das schwarze Kreuz
des Todes wie der Zeiger einer Wage. Ich lebte -- wie das Leben selbst.

Ass aber starb ewig den Liebestod.

Bin ich schon tot? fragte sie manchmal, wenn wir, noch ineinander
verschlungen, ruhten. Zwei Pflanzen waren wir, die, auer sich vor Freude,
einander mit ihren Sften durchdrangen und voneinander zehrten. Die Mndung
zweier Strme. Ein Kandelaber mit vielen brennenden Kerzen.

Ass ffnete nicht einmal die Augen, wenn ich sie verlie, und meine
Rckkehr war, als htte ich sie nie verlassen. Wir kannten weder Zwang noch
Versagen. Wir waren die beiden Flgel eines Vogels, die einander mhelos
berboten und sich zusammenschlossen.

O Wollust, rief sie, gute Wollust!

Ass wute nichts mehr von Paris, sie war im Kloster gestorben, als die
Monstranz funkelte und die hellen Schwestern sangen. Der Geliebte hatte
sich ber sie gebeugt, sie auf seine Schulter gehoben und in den Himmel
getragen. Nun kte er sie unaufhrlich, und sie umarmte ihn ohne Ende. Wir
brannten und hatten wieder khl. Millionen Wesen nahmen, von _einem_ Blut
durchstrmt, an unserer Freude teil, eine unbersehbare, glckverstummte
Schar, aus der manchmal, deutlich erkennbar, die Heiligen auftauchten.
Ass erkannte sie nach den Bildern, die sie auf der Erde von ihnen gesehen
hatte. Es war ein ewiges Kommen und Gehen wie auf einem groen
Sklavenmarkt. Ein Sichsuchen, Sichfinden, ohne da wir einander verloren.
Zuweilen tauchte aus dem Goldlicht die dunklere Silhouette von
Konstantinopel. Auf den Minarets hoben sich ganz dnne Arme. Das waren die
Mnner, die zum Gebet riefen. Aber ihre Stimme hrte man nicht.

Asss Gang war noch leiser, ihre Bewegungen noch demtiger geworden. Sie
schwebte durchs Zimmer, bereitete das Essen, verweilte still und tat alles
mit der Selbstverstndlichkeit einer freien Magd. Sie kannte weder Scham
noch Furcht.

Eines Tages versuchte sie mhsam, sich aus meinem Arm zu erheben, und fiel
zurck. Da sagte sie:

Du mut meinen Beichtvater holen.

Der Priester kam und traute uns. Der Pchter und ein Knecht waren Zeugen.

Jetzt, rief Ass, kannst du tun, was dir beliebt, bis du stirbst. Dann
werden wir Hochzeit halten im Himmel, denn du bist mein Gatte! Hrst du?
Mein Gatte! Du gehrst Gott und mir allein.

In der Nacht begann der Todeskampf. Sie klammerte sich an mich, und litt
knieend in meinen Armen, die sie hielten. Dann strich sie mit beiden Hnden
langsam ber meinen Krper und legte den Kopf auf meinen Leib.

Ich hielt zwei Tage und zwei Nchte Totenwacht. Ass lag nackt und einsam
ohne eine Blume zwischen den Kerzen, sie schien mit den Haaren an das groe
weie Bett festgewachsen. Sie hllten sie in das Laken und legten sie in
den Sarg.

                   *       *       *       *       *

Am Grab war die mnnliche Gemeinde von Saint-Sulpice versammelt. Der Regent
lie sich durch den Grafen von Charolais vertreten. Als der Priester die
letzten Gebete sprechen wollte, verga er sie mit einemmal. Er starrte mit
gerteten Augen abwechselnd ins Grab und in sein Buch. Endlich sagte er
einfach:

Sie wird auferstehen!

Kurze Zeit darnach folgte ich meiner Geliebten. Als ich spt abends den
gewohnten Weg zum Pchterhause ritt, scheute auf der Brcke bei Suresnes
mein Pferd vor einem Wagen und sprang ber das Gelnder in die Seine. Ich
ertrank . . .

Der Franzose legte seine Hnde auf meine Kniee und sah mir lchelnd in die
Augen.

Ich ertrank, aber bald darauf erwachte ich in einem fremden Land. Ich sah
gleich, da alle Frauen hier Ass glichen und war nicht erstaunt, als ich
sie selbst eines Abends wiederfand. Sie sa im groen blauen Salon unseres
Gouverneurs, und ihre Augen suchten. Der Sohn des Gouverneurs hatte den Arm
auf die Lehne ihres Stuhles gesttzt und sprach gebeugten Hauptes auf sie
ein. Unsere Blicke trafen einander und lieen nicht los. Ich trat hinzu und
bat meinen Freund, mich vorzustellen. Aber ohne diese Frmlichkeit
abzuwarten, streckte Ass mir ihre kleine runde Hand entgegen . . . Und
nun werden wir vielleicht bald wieder sterben, jedes fr sich, und einander
scheinbar verlieren, um des Glcks willen, einander wieder zu finden. So
wandern wir durch die grenzenlose Welt, wir beiden . . .

Sein Blick lag auf mir, ein Blick, den ich bei den Betern im Ganges, nie
bei einem Europer bemerkt hatte, der Blick, der _hinbersieht_, kampflos
und weit offen, stark wie die Stille des Mittags in Benares, ausgefllt von
der Sonne, in deren volle Glut sie dort mit demtig zurckgebeugtem Nacken
hineinsehen. Ein Mrtyrerblick, neben dem die Frauen, die ihr nasses
Gesicht gleichfalls in die Sonne heben, sanft und mtterlich verblassen.
Ich hrte die Ventilatoren im Hause rauschen, und vor der offenen
Verandatr, die ein Moskitonetz verhing, balgten sich zwei kreischende
Papageien. Die alte Frau hielt die Augen geschlossen. Sie schien zu
schlafen.




Anmerkungen zur Transkription


Offensichtliche Druckfehler wurden korrigiert.






End of the Project Gutenberg EBook of Ass, by Ren Schickele

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASS ***

***** This file should be named 41318-8.txt or 41318-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/3/1/41318/

Produced by Jens Sadowski

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
