The Project Gutenberg EBook of Aikojen yst, by Kysti Wilkuna

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Aikojen yst
       Historiallisia kertomuksia IV

Author: Kysti Wilkuna

Release Date: January 13, 2013 [EBook #41841]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AIKOJEN YST ***




Produced by Tapio Riikonen






AIKOJEN YST

Historiallisia kertomuksia IV


Kirj.

KYSTI WILKUNA


WSOY, Porvoo, 1914.



SISLLYS:

 Viikinkikuninkaan nky.
 Pllikntytr.
 Kristuksen kantaja.
 Kohtalon kourissa.
 Uusi sielunpaimen.
 Pitk suomalainen.
 Kerrankin oikea mies.
 Sotilaan kunnia.
 Veljekset.
 Viimeinen varustus.
 Totinen fennofiili.
 Nyrkki.
 Syysiltana.
 Siteet katkeavat.




Viikinkikuninkaan nky.


Suurin joukoin olivat hmliset kerntyneet keskalastukseen
Vironniemelle, miss he pivnseisauksen aikana viettivt iloista
Ukonjuhlaa. Kuuluisa tietj ja uhripappi Tapo oli kevll saanut
toimeen rauhan hmlisten ja karjalaisten kesken, ja nille juhlille
oli nyt saapunut vieraiksi joukko itisen heimokansan edustajia.

Kun uhriateria oli syty ja kokkotulet piti sytytettmn, saapui
sanoma, ett lnnest pin lhenee pitkin rannikkoa suuri
viikinkilaivue.

Kuin salama iski viesti juhlakansan sekaan. Kylkuntain pllikt
kokoontuivat neuvottelemaan, ja kun koolla oli niin runsaasti
asekuntoista vke, ptettiin heti rannalla ryhty taisteluun
viikinkej vastaan, jos he Vironniemell yrittisivt maallenousua.
Naiset ja alaikiset saatettiin taaemmas metsien suojaan, itnksin
lhetettiin pikaviestej, ett rantakyliss tietisivt olla varuillaan
ja lopuksi pantiin toimeen yleinen aseiden tarkastus.

Mutta miss oli Tapo, heimokunnan suuri tietj? Nyt jos koskaan olivat
tarpeen hnen viisautensa ja suuret kokemuksensa.

Ryhdyttiin etsimn Tapoa ja lopuksi hnet lydettiin erst
kallionkourusta merenrannalta, miss hn arpakannus polvellaan oli
vaipunut syviin mietteisiin.

Hn seurasi etsijitn pllikiden neuvotteluun.

Tapo oli pitk ja luiseva ukko, jonka valkoinen parta edest peitti
uumavyn vaskiset soljet. Hnen sanottiin olevan kainulaista syntyper
eik hnen ikns kukaan tiennyt tarkalleen. Vanhimmatkin miehet
vittivt lapsina ollessaan nhneens hnet jo yht vanhana. Siit
syyst sek hnen suuren viisautensa vuoksi uskoivat toiset hnen
olevan itse Ukon, joka muinaisina aikoina oli heimolaisensa meren takaa
johtanut thn maahan, toiset taasen sankariajan suuren tietjn
Vinmisen, jonka virsi juhlissa laulettiin. Varmuudella tiedettiin
Taposta vain, ett hn oli aikoinaan retkeillyt kaukana lappalaisten
maassa sek ollut kerran viikinkien sotavankina. Nill retkilln oli
hn saavuttanut suuren viisautensa sek oppinut monenlaisia taitoja,
joita hn sittemmin oli levittnyt heimonsa keskuuteen. Mutta ennen
kaikkea oli hnen pyrintnn ollut koota keskenn vihamieliset
heimot, ja monta tuimaa veljessotaa oli hnen toimestaan vltetty.

Miksi laulut ovat vaienneet ja miksi miehet seisovat aseissa? kysyi
hn luokse ehdittyn.

Etk tied, ett lnnest lhenee suuri viikinkilaivue? kysyttiin
hnelt vastaan.

Sen min tiesin jo aamulla unesta havattuani, vastasi Tapo, mutta
sen vuoksi teidn ei tarvitse varuillanne olla. Heidn matkansa mrn
ovat kaukaisemmat maat tuolla idss.

Samassa tuli luotojen vlist nkyviin useita kymmeni aluksia
ksittv laivue ja kaikkien katseet suuntautuivat merelle.
Kirjoraitaiset sarkapurjeet ja punaisiksi maalatut kilvet pitkin
alusten reunoja, miesten terskyprit ja johtaja-aluksen kokasta
ylenev kullattu lohikrmeen p kimmelsivt laskevan auringon
steiss. Tasaisessa tahdissa liikehtivt airot ja hiljalleen eteni
laivue, kunnes se kokonaan pyshtyi parin jousenkantaman phn niemen
uloimmasta nokasta. Ankkurit heitettiin mereen ja viikingit
varustausivat yt viettmn.

Erilleen muista ja lhemms maata ankkuroitsi lohikrmeen muotoon
rakennettu johtaja-alus, jonka keulapakalla seisoi kullattuun kypriin
ja haarniskaan puettu mies. Se oli Iivari Avarasyli, Upsalan kuningas
ja voimallinen viikinki, jonka valtakunta ksitti koko Ruotsin,
Tanskan, vendien maan, osia saksilaisten maasta ja Englannista. Suuren
laivueensa kanssa oli hn nyt matkalla Gardariikiin kurittamaan
venlisten ruhtinasta Radbjartia, joka oli ottanut suojiinsa sek
puolisokseen hnen kapinallisen sisarensa.

Tapon sanoihin luottaen rauhottuivat taisteluun valmistautuneet
hmliset. Aseensa jtten ryhtyivt he juhlaa jatkamaan ja pitkin
kallioita leimahtivat kokkotulet palamaan.

Mutta teltassa laivansa keulakannella lepsi Iivari Avarasyli ja
ajatteli entisi sek vasta edess olevia vallotuksiaan. Vaivuttuaan
vihdoin uneen nki hn seuraavan nyn:

Meren yli lnnest itn lensi suuri lohikrme, josta sinkoili
yltympri loistavia kultakipunoita kuin sepn ahjosta. Ja suuri paljous
lintuja kaikista pohjan rist seurasi lohikrmeen perss. Mutta kun
se oli lennossaan ehtinyt itisen maan kohdalle, nousi sielt musta ja
sakea pilvi, joka jyristen ja meuruten nieli itseens lohikrmeen
seuralaisineen, niin ett niit ei sen koommin nkynyt.

Herttyn tunsi Iivari-kuningas itsens sangen levottomaksi unensa
johdosta ja hn ryhtyi kohta tiedustelemaan sille selityst vanhimmilta
ja viisaimmilta pllikiltn. Mutta kukaan heist ei sanonut
kykenevns sit selittmn, vaan he neuvoivat hnt rauhan merkkien
suojassa lhtemn rannalle suomalaisten luokse, sill heidn
keskuudessaan tapaa aina olla suuria tietji. Neuvo nytti kuninkaasta
otolliselta ja hn soudatti itsens rannalle.

Nyt oli niin, ett Tapo oli omissa nkemyksissn elen viettnyt yns
samassa kallionkourussa, miss hn oli eilenkin ollut, kun sanoma
saapui viikinkien lhenemisest. Ja siell hn oli avoimin silmin
nhnyt saman nyn kuin kuningas Iivari unissaan.

Kun nyt siis Iivari-kuningas saatettiin hnen luokseen, lausui hn:

Sinun unesi, kuningas, on niin yksinkertainen, ettei se tarvitse
mitn selityst.

Suuresti hmmstyneen vastasi kuningas:

Nen, ett olet tietj. Mutta sano kuitenkin, millainen tuo minun
unennkni oli?

Silloin maalasi Tapo hnen eteens unen sellaisena kuin he molemmat
olivat sen nhneet.

Mutta salli minun nyt kuulla sen merkityskin, pyysi Iivari-kuningas.

Onhan se selv, lausui Tapo, ett lohikrme tarkottaa voimallista
ruhtinasta, jonka sankarimaine on levinnyt ympri maailmaa, kuten
lohikrmeest sinkoili joka suunnalle kultaisia kipunoita. Mutta kun
tm mainio sankari joukkoineen tulee venlisten maahan, joutuu hn
perikatoon.

Mit, tarkottaisiko tm minua? huudahti Iivari-kuningas ikvsti
hmmstyneen.

Ei, vaan toista kuningasta, joka on hallitseva sinun valtakunnassasi
vasta pitkien aikojen jlkeen.

Se on hyv, lausui siihen Iivari-kuningas, min teen siis retkeni
onnellisesti ja kun min perinpohjin hvitn ruhtinas Radbjartin maan,
niin silloinpa ei minun jlkelisenikn voi siell perikatoon joutua.

Sin selitt asian kovin omavaltaisesti, vastasi thn Tapo. Sin
itse et lainkaan tule perille Radbjartin maahan.

Enk tulisi perille! huudahti kuningas vihastuneena. Sen sin,
houkka, olet nkev ennen tmn suven loppua. Mit muuta varten jumalat
olisivat tuon nyn minulle lhettneet kuin ett min osaisin paremmin
olla varuillani sek est jlkelistni uhkaavan vaaran.

Niin kyll, lausui Tapo, varotukseksi ovat taivaan haltiat meille
tmn nyn lhettneet. Tuonne itn on aikojen vieriess syntyv
mahtava valtakunta, joka uhkaa tuhoa niin teille Svean maan asukkaille
kuin meillekin meren tll puolen. Sen vuoksi minusta nyttisi
viisaimmalta, ett meidn vliltmme lakkaisivat vihollisuudet ja me
esiintyisimme liittolaisina it vastaan.

Thn Tapon puheeseen vastasi kuningas, jonka skeinen suuttumus ei
viel ollut asettunut, ylimielisesti:

Miksi ei, kyll me svealaiset olemme valmiit lakkauttamaan
sotaretkemme nille rannoille, jos te suomalaiset alistutte maksamaan
meille veroa.

Me olemme vapaa heimo emmek sellaiseen suostu, vastasi Tapo. Ja jos
meidt siihen joskus ylivoimalla pakotettaisiinkin, niin, tiets se,
kuningas Iivari, nille kallioille on kuitenkin kerran kohoava mahtava
kaupunki, josta ksin yhtyneet suomalaiset hallitsevat itse itsen.

Tt sanoessaan viittasi hn kdelln ympri kuin tulevaisuudessa
ylenevn kaupungin piiri osottaen sek nytti tuuheiden kulmien
suojasta hehkuvine silmineen niin juhlalliselta, ett ymprill
seisovat kunnioituksesta vaikenivat.

Mutta kuningas Iivari tempausi irti vanhuksen sanojen luomasta
lumouksesta ja psti vihansa uudestaan valloilleen.

Min tahdon viel ennen auringon laskemaa nytt, kuka nill
rannoilla hallitsee! huudahti hn uhaten ja soudatti itsens takaisin
laivalleen.

Kiiruusti varustausivat nyt hmliset taisteluun, mutta siit ei
tullut mitn, sill kuningas Iivarin hetket olivat jo luetut.
Noustuaan lohikrmelaivansa keulakannelle, nki hn kalliosrkll,
jonka viereen hnen aluksensa oli ankkuroitu, vanhan kasvatusisns
Horderin seisomassa.

Tule ja selit minulle uneni, sill suomalaisten tietj ei sit
osannut! huusi hn vanhukselle.

Sinun unesi on selv ja sin itse olet kohta astuva Helin, manalan
jumalattaren, kartanoihin, vastasi Horder.

Kun he viel olivat vaihettaneet muutamia kiivaita sanoja, julmistui
kuningas siin mrin Horderille, ett hn syksyi laivan reunan yli
veteen pstkseen mit pikimmin kasvattajansa kimppuun. Horder syksyi
myskin alas kalliolta ja molemmat he upposivat siihen paikkaan.

Silloin antoivat viikinkien pllikt puhaltaa torviin ja kuningas
Iivarin kuolema julistettiin koko sotajoukolle. Ja kun nyt ei en
ollut mitn syyt jatkaa matkaa Radbjartin maahan, varustausi laivasto
palaamaan takaisin kotimaahan.

Tmn jlkeen kului lhemms kaksisataa vuotta, ennenkuin viikingit
svealaisten kuninkaan Erik Emundinpojan johdolla jlleen ilmestyivt
Suomen rannoille. Silloin oli Tapo jo miespolvia maannut nurmen alla,
mutta lukuisten tarujen sek hnen opettamainsa taitojen kautta eli
hnen muistonsa viel hmlisten keskuudessa.




Pllikntytr.


Hmlisten ja suomalaisten keskuuteen oli levinnyt tieto, ett
karjalaiset ovat ruvenneet liittoon Uudenlinnan venlisten kanssa,
jotka tunnustivat uutta, ristiinnaulittua jumalaa. Tt piti
suomalaisten pllikk, Toivia Lietolainen, riittvn syyn ruveta
puuhaamaan sotaretke karjalaisten maahan. Hn sai krjill tahtonsa
lpi, kun pohjoisten hmlisten nuori heimopllikk, Hari
Teljlinen, joka oli saapuvilla krjvuorella, ilmotti heimolaisineen
lhtevns mukaan. Sotaretkelle ptettiin lhte heti touonteon
ptytty, ett jouduttaisiin takaisin elonkorjuuseen.

Mutta Toivialla oli sotaretkeen yllyttessn ainoastaan tekosyyn se,
ett karjalaiset olivat yhtyneet liittoon venlisten kanssa.
Yksinomaisena vaikkakin salaisena yllyttimen hnell oli toisaalta
himo uusilla saaliilla kartuttaa entisi rikkauksiaan, toisaalta toivo
saada itselleen miehinen perillinen. Vanha tietj Tero oli net
uskotellut hnelle, ettei hnelle synny poikaa, ennenkuin hnen
miekkaansa on kostuttanut kolmentoista vihollisen veri.

Tst luvusta oli en jlell puolet, sill kolme oli hn kaatanut
silloin, kun suomalaiset lakkasivat maksamasta veroa svealaisten
kuninkaalle Olaville ja surmasivat hnen veronkantajansa. Toiset kolme
vihollista oli hnen miekkaansa langennut edellisell sotaretkell
Uudenlinnan maahan, joten hnen siis viel piti surmata kokonaista
seitsemn. Sitten vasta hn oli saapa pojan, sill hn ei tiennyt, ett
Tero oli hnen salainen ja katkera vihamiehens, joka pelkst
pahansuopuudesta oli nin ennustanut, toivoen pllikn itse saavan
surmansa ennenkuin oli ehtinyt kolmanteentoista.

Hari Teljlisell, liittyessn sotaretkeen, oli taasen vaikuttimena
se, ett hn oli saapunut kosimaan Toivia Lietolaisen tytrt ja Toivia
oli kallisten lunnaiden lisksi vaatinut hnen koetustykseen lhtemn
mukaan karjalaisia vastaan. Ja saadakseen heimolaisensa paremmin
taivutetuksi sotaretkeen oli Toivia vaatinut tulevan vvyns jmn
heidn krjilleen sek siell julkisesti ilmottamaan liittyvns
miehineen suomalaisten yritykseen.

Toivia Lietolaisella oli yksi ainoa, kahdeksantoistavuotias tytr.
Hnen maailmaantulostaan oli is suuresti harmistunut sek tulkinnut
ylenkatseensa esikoisensa sukupuolta kohtaan sananlaskulla: Tytr
syntyi, tyhj syntyi. Siit syyst ei hn ollut huolinut antaa
lapselleen nimekn. Vasta isompana oli pllikn tytr saanut sen
naapureilta, jotka olivat alkaneet kutsua hnt pukunsa mukaan
Siniveraksi.

Siniverka ei ollut missn suhteessa toisten tyttjen kaltainen ja
sen vuoksi kyln vanhat vaimot ennustivat hnelle tavallista
eriskummallisempaa kohtaloa. Hn oli luonteeltaan tulinen ja pttv
sek vartaloltaan solakka ja notkea. Katkerana siit, ett oli syntynyt
tyttn, jota is halveksi ja joka ajan tullen myytiin miehelle kuin
kauppatavara, oli hneen aikaisiin juurtunut viha vahvempaa sukupuolta
kohtaan. Hn tahtoi olla yht etev kuin hekin, ja kaksitoista
vuotiaana ratsasti hn aitojen ja ojien yli ja ampui jousella niin
hyvin, ettei yksikn kyln pojista kyennyt hnelle vertoja vetmn.

Jo aikaisin oli alkanut ilmesty kosijoita. Hnen ei ollut kuitenkaan
tarvinnut piitata niist mitn, sill is oli hnen puolestaan jakanut
niille rukkasia, niist kun ei yksikn ollut isn mielest ollut
kyllin suurisukuinen ja rikas. Mutta nyt oli Teljn kaupungista tullut
siklisen vanhan heimopllikn poika samalle asialle ja hnet oli is
hyvksynyt edellmainitulla ehdolla. Is oli ilmottanut asian
tyttrelleen sek kskenyt hnen ryhty mytjisin valmistamaan,
sill ht piti vietettmn heti sotaretkelt palattua.

Siniverka oli heti ensi nkemlt saanut syvn vastenmielisyyden Hari
Teljlist kohtaan, sill hn oli huomannut tmn silmiss salakavalan
ja luihun ilmeen. Hn antoi Harin tuomat soljet ja rannerenkaat
orjattarilleen ja sanoi uhmaten islle, ett hn ei ikin lhde Hari
Teljlisen paremmin kuin kenenkn muunkaan vaimoksi.

Vai niin, kanaseni, sanoi is kylmn halveksivasti. Sephn
nhdn.

       *       *       *       *       *

Siniverka ei pannut rikkaa ristiin mytjisten valmistamiseksi. Hn
vaan ratsasteli pivkaudet jousi selssn ja esiintyi pllikkn
kyliss, joihin oli jnyt ainoastaan naisia ja lapsia sek vanhoja
paimenukkoja, joilla oli orjanmerkit otsassaan. Kaiken aikaa mietti hn
keinoja, miten tehd tyhjksi aiottu naimiskauppansa. Viimeisen
keinona hnell oli karata kotoa, menn joko Ahvenanmaalle
ruotsalaisten luo tai Koroisten niemell olevien kauppakestien kanssa
vielkin kauemmas. Mutta sit ennen tahtoi hn yritt jotakin muuta.

Kaksikymment piv sen jlkeen kun is oli joukkoineen lhtenyt
Karjalaan, ptti Siniverka menn Tero-tietjn puheille, saadakseen
hnelt jonkun hyvn neuvon. Tero oli ikivanha, vaahtopartainen ja re
ij, joka asui erilln muista ihmisist, pimen korven keskell
Linnavuoren takana. Siniverka ei ollut koskaan kynyt hnen tllissn,
sill kukaan ei mennyt hnen luokseen muuta kuin suurimman tarpeen
ajamana.

Pelotonna astui Siniverka jousi selssn ikihmrn kuusikon halki
luikertelevaa polkua tietjn tuvalle. Rohkeasti astui hn noesta
kiiltvn pirttiin, jossa hnen katseensa kohtasi ensimiseksi
lattialla kiemurassa makaavan krmeen. Se nosti ptn ja nhdessn
tulijan oudoksi oikasi se kiemuransa ja luikersi nopeasti
multapenkkiin.

Tietj ei nkynyt missn ja uteliaana alkoi Siniverka tarkastella
pirtin omituista kalustoa arpakannuksineen, yknsiipineen ja
moninaisine yrttikimppuineen, joita riippui katonlaessa. Lopuksi
kiintyi hnen huomionsa kannelliseen tiinuun tuvannurkassa. Kun hn
kurkisti sen sislle, huomasi hn siin olevan omituista, vihrelle
vivahtavaa nestett. Hnen teki kovin mielens pst tarkemmin senkin
perille, ja niinp otti hn pankolta kauhan ja tytti sen nesteell.
Mutta juuri kun hn kohotti kauhan tunnustellakseen nesteen hajua,
rhti hnen takanaan vihainen ja htntynyt ni:

Kuka onneton sin olet, joka kajoat myrkkyyn!

Siniverka pudotti kauhan kdestn ja kntyi ovea kohti. Siin seisoi
Tero, pienet silmt kipiniden linnunsiipi muistuttavain kulmakarvain
alla. Mutta tunnettuaan vieraan pllikntyttreksi kuvastui hnen
moniryppyisill kasvoillaan pahanilkinen vahingonilo.

h, saitkos tarpeesi, Toivian pentu! shisi hn. Tiedps, ett se
oli myrkky, jossa sotaanlhtijt kyvt nuoliaan kastamassa, ja kohta
sinun rusoposkesi ovat valkeat kuin palttina, sill pieninkin tippa
siit riitt ottamaan hengen vaikka itse Hiidelt, saati sitte
sinunlaiseltasi simapiialta. Mutta siihen sanoo vain Tero, ett kutti
parahiksi. Isn issi vryydet alkavat tulla kostetuiksi. Hn riisti
minulta nuorena naiseni ja myhemmin hn Lapinretkell tynsi ainoan
poikani oman pns lunnaaksi. Mutta hnen poikansa, rikas Toivia, ei
ole palaava Karjalasta, jonne min hnet, houkan, olen usuttanut
surmattavaksi. Ja se on hnelle parahiksi senkin vuoksi, ett hn
tarpeeksi rikkautta ja valtaa saatuaan tahtoisi kohota meidn kaikkien
kuninkaaksi ja valtiaaksi. Mutta nyt on Tero tehnyt tyhjksi hnen
salaiset aikeensa. Hn ei palaa Karjalasta! Eik sielt palaa sinun
sulhosikaan sinua hautaamaan. Sin olisit itinesi voinut minun
vuokseni sstykin, mutta koska olet itse mennyt myrkkyni
maistelemaan, niin oli menneeksi. Sit tydellisemmksi muuttuu Teron
kosto!

Tuki jo suusi, vanha korppi! huusi hnelle Siniverka nauraen, niin
ett valkoiset hampaat vlkkyivt. Min en ole huulilleni ottanut
sinun myrkkyjsi ja mit ennustukseesi tulee, ett Hari Teljlinen ei
palaa Karjalan retkelt, niin siit hyvst min vain kiitn sinua. Ja
nyt pois siit kynnykselt tai saat vasaman sappirakkoosi!

Hn ojensi jousensa Teroa kohti, joka kiiruusti hvisi ovelta. Nopeasti
pujahti nyt Siniverka ulos ja polulle tultuaan uhkasi hn jousellaan
viel kerran Teroa, joka pirttins nurkalta syyti kirouksia hnen
jlkeens. Iloisesti nauraen hvisi hn sitten kuusten suojaan.

       *       *       *       *       *

Toista sataa vuotta olivat suomalaiset elneet rauhassa lnnen
viikinkien kanssa. Silloin oli nimittin Erik Emundinpoika, Upsalan
kuningas, tullut suuren sotajoukon kanssa Suomeen ja jouduttuaan
taistelussa hnen kanssaan tappiolle, olivat suomalaiset suostuneet
maksamaan veroa. Mutta alun kolmattakymment vuotta sitten oli Norjan
kuningas Olavi, joka oli ottanut ristiinnaulitun jumalan ja jota
kuolemansa jlkeen oli ruvettu kutsumaan pyhksi, tullut
viikinkijoukkoineen Suomen rannalle. Lhes koko pivn kestneess
taistelussa olivat suomalaiset kuitenkin voittaneet ja ajaneet hnet
takaisin rannoiltaan. Tst voitostaan innostuneina olivat he sitten
surmanneet tai karkottaneet Upsalan kuninkaan veronkantajat.

Kevll pidetyill krjill olivat muutamat vanhimmista vastustaneet
Toivia Lietolaisen tuumia sill syyll, ett svealaiset saattaisivat
milloin hyvns tulla kostamaan sek uudistamaan Erik Emundinpojan
vallotuksia, joten oli vaarallista vied asekuntoiset miehet koko
kesksi Karjalaan saakka. Toivia oli kuitenkin vittnyt, ett koska he
eivt ole kahteenkymmeneen vuoteen yrittneet kostoa, niin eivt he nyt
en sit ajattele.

Mutta kvi, kuten vanhat miehet olivat ennustaneet. Svean maata
hallitsi thn aikaan Emund Vanha ja hnen poikansa Anund lhti nyt
suurelle viikinkiretkelle Suomeen, uudistaakseen meren tll puolen ne
vallotukset, jotka hnen isoisns, Olavi Sylikuningas, oli
huolettomuudessaan menettnyt. Toista kuukautta sen jlkeen kun
suomalaiset olivat lhteneet Karjalaan, saapui hn kesn kuumimpana
aikana laivastoineen Aurajoen suuhun ja rysti ensimiseksi Turun
kauppapaikan Koroisten niemell.

Siniverka ratsasti huoletonna Lietolan kylien vli ylempn Aurajoen
varrella, kun alhaalta saapui joukko htntyneit pakolaisia, tuoden
sanoman viikinkien saapumisesta.

Kuinka suuri joukko heit on? tiedusti Siniverka mielenmalttiaan
kadottamatta.

Paljon, paljon heit on! huusivat pakolaiset, ja kohta he ehtivt
tnnekin.

Siniverka otti nyt isns suuren vaskitorven, jolla kansaa kutsuttiin
koolle, ja puhalsi siihen. Pian tyttyi Toivian piha peljstyneist
naisista ja lapsista, ja kun Siniverka oli ilmottanut heille viikinkien
tulosta, syntyi siin suuri ht, itku ja ksien vnteleminen. Mutta
Siniverka kski heidn vaieta, ja kun he olivat jo tottuneet katsomaan
hnt valtiattarekseen, tottelivat he ja kuuntelivat hiljaa, kun hn
sanoi:

Nyt ei ole aikaa itkemiseen! Meidn on pelastettava kotimme ja
tuhottava viikingit!

Tmn kuultuaan alkoivat kaikki jlleen parkua, piten hnen sanojaan
mielettmin. Mutta Siniverka komensi heidt uudelleen vaikenemaan.

Tietysti me emme voi heit tuhota avoimessa taistelussa, koska te
kerran olette naisia, sanoi hn tavalla, kuin ei hn itse olisi heihin
lainkaan kuulunut. Mutta minulla on toisellainen keino, joka iski
mieleeni kohta kun olin kuullut heidn tulostaan. Kuulkaa siis! Nyt on
kuuma ja kuiva aika. Kuljettuaan Koroisista tnne saakka ovat viikingit
luonnollisesti janoon nntymisilln. Kylmme tultuaan ehttvt he
siis ensimiseksi kaivojen ja lhteiden luo janoansa sammuttamaan.
Mutta me myrkytmme kaikkien vesipaikkain vedet ja heist ei yksikn
ole jv henkiin. Itse menemme linnavuorelle ja katsomme sielt,
kuinka kaivojemme ymprystt tyttyvt kuolevilla viikingeill.

Myrkytmme, myrkytmme! Mutta mist me thn htn saamme niin paljon
myrkky kuin siihen tarvitaan? huusivat naiset.

Kyll min pidn siit huolen, jos te lupaatte kaikessa totella
minua, vakuutti Siniverka.

Kun naiset lupasivat noudattaa hnen kskyjn, jatkoi hn:

Menk nyt kiiruusti ja ottakaa kotoanne kaiken varalta arvokkaimmat
kalleutenne sek hiukan sytv ja rientk sitten linnavuorelle. Ne
teist, jotka pystyvt hiukankaan aseita kyttmn, ottakoot mukaansa
jousia ja keihit. Min pidn orjattarineni kyll muusta huolen. Ja
nyt kiiruusti toimeen, sill viholliset voivat olla milloin hyvns
tll!

Kun naiset olivat hajaantuneet, lhetti Siniverka yhden orjatytist
houkuttelemaan Teroa kyllle, lukemaan muka loitsuja erlle sairaalle.
Toisen tytn lhetti hn metsiin ilmottamaan paimenille, ett heidn
oli karjoineen pysyttv toistaiseksi pois kylst. Sitten rupesi hn
idin ja jlell olevien tyttjen kanssa kermn talon kulta- ja
hopeakalleuksia, jotka lippaisiin sullottuina vietiin linnavuorelle.

Mutta kun hn arvasi Teron ehtineen jo pois tllistn, lhti hn sinne
nopeasti, seurassaan kaksi vantteraa tytt. He tapasivat tietjn
pirtin tyhjn ja nurkassa seisoi entisell paikallaan tuo tuhoisa
tiinu. Siniveran kskyst tarttuivat siihen molemmat tytt ja niin
lhdettiin vitkastelematta takaisin kyl kohti.

Kaikki olivat jo rientneet linnavuorelle ja koko kyl oli kuin
kuollut. Omin ksin jakoi Siniverka tiinun sisllyksen kaikkiin
kaivoihin ja lhteisiin. Niiden lhelle asetettiin korvoja ja vesikapat
jtettiin paikoilleen.

Kun kaikki oli valmiina, riensivt tytt muiden luo linnavuorelle, joka
jyrkkrinteisen kohosi taampana kylst. Sen laki oli ymprity
korkeilla kivivalleilla, joiden sispuolelle pstiin kapean aukon
kautta. Tnne olivat nyt sulloutuneet kaikki kyln naiset, lapset ja
vanhukset sek alempaa jokivarrelta tulleet pakolaiset, pelon ja
jnnityksen vallassa odottaen, mit tuleman piti.

Mutta tuskin oli Siniverka seuralaisineen ehtinyt varustuksen sisn,
kun ensimiset vihollisjoukot tulivat nkyviin. Kyprit, keiht ja
terssilmikkopaidat vlkkyen pivpaisteessa marssivat he vsyneesti
laapustaen kyl kohti. Ja kaikki kvi, kuten Siniverka oli sanonut.
Varmistuttuaan siit, ettei heit miltn suunnalta ollut vaara
uhkaamassa, hajaantuivat viholliset ja riensivt kaivojen luo sek
alkoivat vett ammentaa. Linnavuorella piilevien pakolaisten jnnitys
nousi korkeimmilleen, kun he henken pidtten kurkistelivat
vallituksen yli alas kyl kohti.

Hetken kuluttua seurasi kyln tanhuilla omituinen nytelm. Viholliset
alkoivat hoippua ja meluta kuin juopuneet. Mutta sit ei kestnyt
kauan. Yksi toisensa jlkeen kaatuivat he maahan, kierien ja vnnellen
tuskissaan, kunnes kangistuivat liikkumattomiksi. Hmmstynein ja
avuttomina seisoivat kuolevien toveriensa keskell ne muutaman kymment
miest, jotka eivt olleet veteen kajonneet.

Nyt ne teist, jotka uskaltavat jousta jnnitt, ottakoot aseensa ja
seuratkoot minua! huusi Siniverka.

Parikymment henke puolikasvuisia poikia, ukkoja ja vantteria tyttj
liittyi Siniverkaan, lhtien viidakoiden suojassa hiipimn kyl
kohti. Talojen huoneet tarjosivat heille edelleen suojaa, niin ett he
psivt huomaamatta lhelle eloonjneit viikinkej, jotka
odottamattaan saivat nuolituiskun pllens. Ne heist, jotka hengiss
pelastuivat tst rypyst, lhtivt suinpin pakoon, luullen
suomalaisten koko voiman karanneen heidn kimppuunsa. Katsomatta en
taakseen thn kammon ja kuoleman kyln, riensivt he viimeiset
voimansa jnnitten Aurajoen suuhun, tuoden turman sanoman laivoja
vartioimaan jneille tovereilleen. Viivyttelemtt nostivat he purjeet
ja lhtivt nilt kovan onnen rannoilta takaisin kotimaahansa.

Kun viholliset olivat lhteneet kylst, puhalsi Siniverka jlleen
vaskitorvea. Silloin riensivt kylliset alas linnavuorelta ja
tunkeilivat ylistyksin ja ilohuudoin Siniveran ymprill. Mutta hn
lausui heille:

Yhden asian min viel vaadin teilt. Kun miehet palaavat
sotaretkelt, on teidn kaikkien mentv heit vastaan ja ilmotettava,
ett min olen sill aikaa tuhonnut suuren viikinkijoukon sek
pelastanut kotimme. Sitten teidn on esitettv islleni
palkintovaatimus, ja se on, ettei hn pakottaisi minua Hari Teljlisen
vaimoksi. Sill min en krsi hnt. Lupaatteko tmn?

Yhteen neen lupasivat kaikki tytt Siniveran tahdon.

Nyt teidn on viipymtt ryhdyttv tyhn, jatkoi Siniverka, ja
hvitettv ruumiit ilmaa saastuttamasta. Mutta sit ennen teidn on
riisuttava kuolleilta heidn aseensa, kyprins ja rautapaitansa sek
kannettava ne kotiini. Niist nkee isni, ettemme me ole hnt
tyhjill puheilla pettneet.

He hajaantuivat riisumaan ja korjaamaan kuolleita. Mutta Siniverka etsi
niden joukosta Anundin, kuninkaanpojan, ruumiin ja otti itselleen
hnen kultaisen kyprins.

       *       *       *       *       *

Kului viel toista kuukautta, ennenkuin suomalaiset palasivat Karjalan
retkelt. He olivat tulleet lydyiksi ja palasivat ilman saalista ja
pllikk. Toivia Lietolainen ja Hari Teljlinen olivat kumpikin
saaneet taisteluissa surmansa, kuten Tero oli Siniveralle ennustanut.
Kotiin heidt oli johtanut ers vanhempi soturi.

Pllikkkyln naiset olivat lupauksensa mukaan rientneet palaavia
vastaan ja ilmottaneet heille, mit suuria asioita kotona oli sill
aikaa tapahtunut. Kun he olivat kerntyneet Toivian pihaan ja
Siniverka ilmestyi kuistille, pssn viikinkipllikn kultainen
kypri, seisoivat miehet hmmstynein, sill Siniverka oli yhtkki
kohonnut heidn silmissn ruhtinattareksi. He neuvottelivat hiljaa
keskenn ja sen jlkeen lausui joukon vanhin Siniverkaan kntyen:

Me olemme kuulleet, kuinka sin meidn poissa ollessamme olet
viisaudellasi ja rohkeudellasi tuhonnut suuren vihollisjoukon ja
pelastanut kotimme hvist. Ja koska issi kaatui sotaretkellmme ja
me siis tll haavaa olemme ilman pllikk, niin olemme me tss nyt
pttneet, ett sin saat olla meidn suomalaisten pllikkn siksi
kunnes valitset itsellesi miehen, jolloin me valitsemme hnet
pllikksemme. Suostutko siis rupeamaan pllikksemme?

Rinta aaltoillen ja ilosta punastuen antoi Siniverka suostumuksensa ja
nekksti tervehti hnt vkijoukko valtiaakseen. Mutta itsekseen
ptti Siniverka, ettei hn mene koskaan naimisiin, vaan tahtoo itse
olla koko ikns pllikkn.




Kristuksen kantaja.


Kun turkulainen porvari Anterus Kaukoi keskikesll v. 1310 palasi
Lyypeksist, koristi hnen aluksensa kokkaa Pyhn Kristoforoksen puinen
veistokuva, jonka hn matkallaan oli hankkinut laivansa suojelijaksi.
Sellaista ei oltu ennen Turussa nhty ja suuri joukko kansaa seuraili
pitkin rantaa sikli kuin Kaukoin alus hiljalleen luovi Aurajokea yls.
Silloin tapahtui ihme ja kansan joukosta kuului hmmstyksen huutoja.
Puusta veistetty pyhimys alkoi net hymyill ja nykytell ptn
iknkuin tervehtien kummallakin joen rannalla liikehtivi ihmisi.

Tmn ihmeen nki myskin kolme munkkia, jotka tyskentelivt luostarin
puutarhassa Samppalinnan kupeella.

Mit tm tiet? huudahtivat yhteen neen ja huolestuneina kaksi
nuorempaa munkkia, tehden kolme kertaa ristinmerkin ja kntyen
kysyvin kolmannen puoleen, joka oli viisaan nkinen, valkopartainen
ukko.

Is Petrus nojasi tyynesti lapioonsa, katse luotuna alas joelle, miss
puinen Pyh Kristoforos yh hymyili ja nykytteli ptn, sek
lausui:

Tuhannen vuoden kuluttua palaa nyt Pyh Kristoforos ensi kerran
syntymmaahansa ja sen vuoksi hn hymyilee ja tervehtii meit,
myhsyntyisi heimolaisiaan.

Salve tibi, sanctissime! lissi hn ja teki pyhimyksen kuvaa kohti
ojennetulla kdelln ristinmerkin.

Mutta hnen nuoret munkkitoverinsa joutuivat hnen sanoistaan yht
ymmlle kuin hetki sitten laivan kokassa tapahtuneesta ihmeest.
Vanhus, joka oli kuulu viisaudestaan ja opistaan, antoi kuitenkin vasta
illalla selityksen sanoilleen.

Kun munkit olivat kerntyneet illallisaterialle luostarin
ruokahuoneeseen ja keskusteluaiheena oli pivll tapahtunut ihme,
kysyi is Petrukselta toinen niist nuorista luostariveljist, jotka
hnen kanssaan olivat pivll ryytimaassa tyskennelleet:

Olisiko siis totta, ett Pyh Kristoforos on syntynyt tss maassa?

Ja kuinka se ei voisi olla totta? lausui is Petrus.

Mutta eiks hn ollut kotoisin Kanaanin maasta? huomautti priiori.

Hm, myhemmin syntyneiss legendoissa sanotaan kyll niin, mutta,
mikli min olen asiaa tutkinut, on se nimien sekottamisesta johtunut
harhaksitys, vastasi is Petrus. Esimerkiksi Pyhn Ansgariuksen
elmkerran kirjottaja, piispa Rimbertus, sanoo nimenomaan, ett Pyh
Kristoforos oli kotoisin kaukaisesta saaresta Pohjolassa, kynokefalein
eli caninaein kansasta. Ja ihan samanlaisen tiedonannon muistelen
joskus nuoruudessani lukeneeni varhaisemmistakin Pyhn Kristoforoksen
legendoista.

Tarkottaisivatko sitte nm kynokefalit tai caninaeit suomalaisia?
kysyi priiori.

Selvstikin! vastasi is Petrus. Kutsutaanhan tmn maan muinaisia
asukkaita viel nytkin pohjoisempana nimell kainulaiset eli latinaksi
caninaei. Mutta tm latinalainen nimenmuoto toi mieleen sanan canis,
koira, ja siit sai etelmaalaisten parissa alkunsa usko, ett tll
asui koiranpll varustettuja ihmisi eli kreikkalaisella nimell
kynokefaleja. Nit nimi kyttvt suomalaisista Aithikos Istrialainen
ynn muut varhaisemman ajan scriptores. Myhemmin hmmennettiin nimi
caninaei yhteen kananealais-nimen kanssa ja alettiin niin muodoin
uskoa, ett Pyh Kristoforos olisi ollut kotoisin Kanaanin maasta eli
Palestiinasta, jossa meidn Herramme eli ja opetti.

Tm is Petruksen sitova todistelu sai munkit tysin vakuutetuiksi ja
ihastuneena huudahti priiori:

Mik suuri kunnia meille, ett tm jalo pyhimys on kotoisin meidn
maastamme. Kun me sen nyt tiedmme, niin meidn on kiiruusti hankittava
luostariimme hnen veistokuvansa.

Hetken kuluttua jatkoi hn:

Is Petrus, sin joka olet niin perill pyhn kirkkomme opissa ja
kirjotuksissa, kerro meille nyt illan kuluksi ja ylsrakennukseksi
Pyhn Kristoforoksen elmn juoksu, sill meill toisilla on hnest
sangen vajanaiset tiedot, kuten juuri nhtiin.

       *       *       *       *       *

-- Hnen isns oli voimallinen metsstj, joka ensimisten
perhekuntien joukossa oli idst saapunut thn maahan, -- alotti is
Petrus kertomuksensa. Syntyessn oli hn itse jo yht vahva kuin
tavalliset lapset kolmivuotiaina. Kun iti kantoi tmn jttilislapsen
isn nhtvksi, joka oli kauan ollut nyreissn siit, ett heille
siihen saakka oli syntynyt pelkki tyttri, huudahti tm
skensyntyneen kteen tarttuen: Vihdoinkin mies!

Ja siit hetkest oli hnell nimen Mies, jota hn kantoi aina siihen
saakka kunnes Herramme itse antoi hnelle uuden nimen. Kahdentoista
vuotiaana oli hn jo tyden miehen mittainen ja taisteli isns
rinnalla nahkapukimia ja kiviaseita kyttvi jotuneita vastaan. Mutta
ennenkuin hn ehti saavuttaa viidetttoista ikvuottaan, tuhoutui hnen
ympriltn koko perhe niss taisteluissa ja Mies joutui yksin
maailmalle.

Kyden seikkailusta seikkailuun ja taistelusta taisteluun kulkeusi hn
vhitellen etelisille maille, miss siihen aikaan hallitsivat
mahtavimmat ruhtinaat. Hnest, joka oli siinnyt ja kasvanut
taistelussa jttilisi vastaan ja jolle hnen pakanallinen isns oli
lapsena syttnyt karhun sydmen, oli itsestnkin paisunut niin vkev
jttilinen, ettei hnt kyennyt voimain mittelyss kukaan voittamaan.
Sen vuoksi ei hn suostunut palvelemaan muita kuin maailman
voimallisinta kuningasta.

Kun hn siis seikkailevien heimolaistensa ja varjaagien parissa tuli
kerran Konstantinopoliin, jonka keisaria kaikki sanoivat maailman
mahtavimmaksi hallitsijaksi, palkkautui Mies hnen henkivartiakseen ja
palveli hnt jrkkymttmll uskollisuudella.

Kun keisari oli ern pivn miehineen vuoristossa metsstmss,
juoksi hnen editseen ihmeellinen sysimusta hirvi. Viitaten Miehen
seuraamaan itsen kannusti keisari hevostaan ja lhti ajamaan sit
takaa. Koko pivn seurasivat he tuon merkillisen elimen kintereill.
Ja kun he vihdoin auringon laskiessa saavuttivat sen vuoriston
jylhimmss osassa, muuttui se yhtkki heidn silmins edess
paholaiseksi. Silloin kalpeni keisari, horjahti satulassaan ja tehden
htisen ristinmerkin knsi hevosensa pakoon.

Tmn nhdessn huusi Mies ihmeissn:

Mit, pelktk sin, valtias, tuota?

Mutta pelstynyt keisari huusi hnelle ainoastaan:

Pois, joutuin pois tlt!

Silloin sanoi Mies:

Sin et siis olekaan mahtavin mies maailmassa, koska pelkt tuota?
Hyv, saatettuani sinut seuralaistesi luokse luovun min oitis
palveluksestasi ja palaan hnen luokseen.

Ja kauhistunut keisari kuuli takaansa paholaisen pilkallisen
voittonaurun.

Saatettuaan keisarin muun metsstysseurueen luokse, luopui Mies
sanojensa mukaan hnen palveluksestaan ja palasi vuoristoon etsimn
paholaista. Hn lysi hnet skeiselt paikalta ja tarjoutui kohta
hnen palvelukseensa. Mielihyvin otti paholainen hnen tarjouksensa
vastaan ja kontrahti tehtiin. Mies sai tehtvkseen hvitt kirkkoja
ja tuhota luostareita.

Samalla jrkkymttmll uskollisuudella kuin ennen keisaria, palveli
hn nyt paholaista. Suurilla kallionlohkareilla pommitti hn vsymtt
kirkkoja ja ht ja valitus tytti laaksot, sill luhistuneet
kirkonmuurit ja raiskatut luostaripuutarhat osottivat, miss
jttilinen Mies oli liikkunut.

Vlist, kun hn yksinn kiipeili vuorilla ja antoi silmins liukua
yli rettmin metsien, joiden keskell pilkotti jrvi tai luikerteli
virtoja hopeisina nauhoina, hiipi hnen sydmeens murheellinen kaiho
ja hn ikvitsi kaukaisen syntymmaansa metsi. Mutta hn oli
luonteeltaan uskollinen ja lupauksensa piten palveli hn edelleen
paholaista.

Kun he ern pivn, uusia hvityksi suunnitellen, kulkivat
paholaisen kanssa pitkin vuoripolkua, kohtasivat he tienoheen
pystytetyn pylvn, johon paimenten suojaksi oli kiinnitetty
yksinkertainen ristiinnaulitunkuva. Sen nhdessn kalpeni paholainen,
vetytyi sikhtyneen takaisin ja poikkesi syrjn polulta.

Mit nyt, valtias, pelktk sin tuota? huudahti hmmstynyt Mies.
Kuka hn sitten on?

Etk tied, sehn on ristiinnaulittu Kristus, minun pahin
vihamieheni! huusi paholainen hampaitaan kiristellen.

Hn on siis sinua mahtavampi, koska sin pelkt hnt, lausui Mies.

Mutta vltellen vastasi paholainen:

Hn on juuri se, jonka vahingoksi me hvitmme kirkkoja ja
luostareita.

Hyv, min luovun tst hetkest lhtien sinun palveluksestasi ja
lhden etsimn Kristusta, jota sin pelkt, ilmotti Mies, sill
min tahdon palvella ainoastaan kaikista mahtavinta.

Ja kontrahdin rikkoen jtti hn siihen paholaisen palvelemisen sek
lhti etsimn Kristusta.

Kauan kierteli hn maita ja kyseli ihmisilt Kristusta. Kukaan ei
tiennyt neuvoa, miss Kristus oli, mutta Mies jatkoi yh etsintns,
sill hn oli luonteeltansa myskin sangen itsepintainen.

Kerran hn sitten, laajan metsisen tienoon halki vaeltaessaan, osui
uupuneena yksinisen erakon majalle.

Voitko sin, vanhus, joka nytt niin viisaalta ja paljon kokeneelta,
neuvoa minulle miss saa tavata Kristuksen? kysyi hn erakolta.

Kyll, sill min olen yksi hnen vhisimmist palvelijoistaan,
vastasi erakko.

Tmn kuultuaan ihastui Mies suuresti ja tiedusteli edelleen, mist hn
lytisi Kristuksen.

Hnt lytksesi ei sinun, poikani, tarvitse ottaa askeltakaan, sill
hn on kaikkialla lsnoleva, sanoi erakko.

Tt ei Mies kuitenkaan ksittnyt, vaan kysyi epriden:

Mutta onhan hn mahtavin ruhtinas maan pll?

On kyll, sill hn on maan ja taivaan herra, vastasi erakko.

Niin, min uskon sen, sill min olen nhnyt paholaisen peljstyvn
hnen kuvansa edess, sanoi Mies. Ja nyt min tahtoisin pst hnen
palvelukseensa.

Nhdessn hnen yksinkertaisen ja lujan uskonsa, opetti erakko
vieraalleen enemmn Kristuksesta ja vei hnet sitten lhteen luokse
sek kastoi.

Neuvo nyt minulle, kuinka minun on palveltava uutta herraani, pyysi
Mies kasteen jlkeen.

Aivan kuten minkin, vastasi erakko, paastoten, rukoillen ja
valvoen.

Silloin ojensi Mies suoraksi kahdentoista jalan mittaisen vartensa ja
huudahti:

Mutta katsohan minua ja pt itse, voinko min mitenkn paastota --
min, joka tarvitsen nlkni kokonaisen lampaan. Ja valvominen on
minulle aivan yht tylst enk min myskn pysty rukoilemaan. Ei,
neuvo minulle jotakin muuta.

Tmn kuullessaan tuli erakko murheelliseksi opetuslapsensa thden ja
vaipui mietteisiins. Mutta muistaessaan hnen lujan uskonsa ja hartaan
halunsa palvella Kristusta, kirkastui hnen katseensa jlleen ja hn
lausui:

Niin, eivthn kaikki perheen palvelijat palvele isntns samaa
tyt tehden. Nyt, poikani, tiedn tyn, joka soveltuu sinulle ja on
samalla otollinen herrallemme Kristukselle. Tule ja seuraa minua.

Erakko vaelsi Miehen edell, kunnes tie pttyi leven ja vuolaan
virran yrlle.

Katsohan, lausui erakko, tt tiet myten kulkee paljon hurskaita
pyhiinvaeltajia ja heidn on sangen tylst pst tmn vaarallisen
virran yli ja monta heist on saanut surmansa sen vuolteissa. Asetu
sin thn asumaan ja auta heit virran yli. Siten tulevat sinun
jttilisvoimasi parhaiten kytetyiksi Kristuksen palvelukseen.

Mies suostui erakon esitykseen ja ji lautturiksi virralle.
Uskollisesti palveli hn nkymtnt herraansa, kantaen vuodesta
vuoteen jttilishartioillaan kyhi pyhiinvaeltajia yli virran.

Mutta kun toisinaan ei pivkausiin ilmestynyt ketn ylitse autettavia
ja Mies istui yksinn virran yrll, tuijottaen laineisiin, jotka
kaukaa tullen vierivt toiseen kaukaisuuteen, hiipi jlleen hnen
sydmeens raskas kaiho ja ikv kaukaiseen syntymmaahansa, jossa
hnen varhaisin kotinsa oli ollut samanlaisen virran yrll. Mutta
uskollisena pysyi hn nytkin kutsumiselleen ja odotti viel kerran
saavansa nhd herran, jota hn palveli.

Ern pivn ilmestyi sitten rannalle hnen edellinen herransa,
paholainen, ja aikoi pilkata hnen nykyist tointansa.

Kuinka sin palvelet olentoa, jota et ole koskaan nhnyt ja joka ei
kertaakaan saavu luoksesi maksamaan sinulle palkkaasi puhui se.
Tisthn sinun oli minun palveluksessani, jolloin sinulla oli
tilaisuus saada kultaa ja mainetta niin paljon kuin halusit.

Nykyiselt herraltani saan min palkan kuoltuani, vastasi Mies, ja
sitpaitsi hentoisin min palvella hnt ilman palkkaakin, koska hn on
maailman voimallisin ruhtinas.

Voimallisin ruhtinasko sellainen, jota ei koskaan eik missn ne?
jatkoi paholainen. Min uskon, ettei hnt niin ollen ole lainkaan
olemassa, vaan kaikki tyyni on tuon hupsun erakon aivoissa syntynytt
houretta.

Kyll hn on olemassa, sill min olen nhnyt sinun itsesi kalpenevan
jo hnen pelkn kuvansa edess, vastasi Mies vakaisesti.

Tmn kuultuaan suuttui paholainen hirvesti ja lhti kirouksia syyten
hnen luotaan.

Mutta kohta hnen mentyn ilmestyi rannalle vhinen lapsi, joka
tahtoi pst toiselle rannalle. Hellvaroen asetti Mies hnet
olkaplleen ja lhti sauvallaan itsen tukien kahlaamaan virran yli.
Mutta joka askeleella lisntyi lapsen paino ja keskivirralle
ehdittyn painui Mies kumaraan hnen allaan. Kuta lhemms toista
rantaa hn psi, sit raskaammaksi kvi lapsukainen hnen
hartioillaan. Lhelle vedenpintaa painuneena ponnisteli hn lhtten
eteenpin ja kerran luuli hn jo vaipuvansa virran vuolteisiin.
Viimeiset voimansa ponnistaen psi hn vihdoin lopen uupuneena
rannalle.

Mik ihmeellinen paino sinussa, lapsukainen, on, kun kokonaan uuvutit
minut, jttilisen? huoahti hn taakkansa rannalle laskien.

Silloin lausui lapsi hmmstyneelle saattajalleen:

Miksi ihmettelet minun painoani, sill maailman syntitaakka lep
minun hartioillani. Min olen se, jota sin nm vuodet olet niin
uskollisesti palvellut.

Samassa muuttui lapsi tysikasvuiseksi mieheksi, jonka ksiss ja
jaloissa oli naulanreit sek kyless avoin haava.

Ja tst lhin, jatkoi Kristus, ei sinua en pid kutsuttaman
Mieheksi, vaan sinun nimesi olkoon Kristoforos, se on niin paljon kuin
Kristuksen kantaja.

Ja siunaten ojensi hn ktens polvistuneen Kristoforoksen yli sek
hipyi nkyvist.

Mutta suuri onni ja autuus tyttivt Kristoforoksen sydmen ja entist
suuremmalla uskollisuudella ja hartaudella palveli hn sen jlkeen
herraansa ja laajalle levisi maine hnen hurskaudestaan.

Niihin aikoihin hallitsi siin maakunnassa jumalaton maaherra nimelt
Dagnus. Hn alkoi kadehtia Kristoforosta, jonka nuhteettomuutta kaikki
ylistivt ja tekosyytsten nojalla otatti hn hnet kiinni sek sulki
tyrmn. Saadakseen hnet suistetuksi siveyden tielt, lhetti hn
vankihuoneeseen toinen toistaan kauniimpia neitoja viettelemn
Kristoforosta. Mutta vanki ei horjunut, vaan knnytti sen sijaan
hurskaudellaan viettelijnskin totiseen Kristuksen tuntemiseen.

Tst kiihtyi Dagnuksen viha entist suurempaan vimmaan. Hn ruoskitti
Kristoforosta hehkuvilla rautaraipoilla ja istutti hnet tuliseksi
kuumennettuun rautatuoliin, mutta mikn ei saanut hnen uskoaan
horjumaan. Pinvastoin kntyivt hnen piinaajansa toinen toisena
jlkeen, pstkseen osallisiksi samasta uskosta.

Silloin tuotatti Dagnus Kristoforoksen huvilinnansa puistoon, jossa hn
piti juhlaa jumalattomain vierastensa kanssa, aikoen hnt rkt
kaikkien niden lsnollessa. Kristoforos sidottiin puuhun ja Dagnus
kski taitavimman jousimiehens nuolilla naulita vangin jsen jsenelt
puuhun. Mutta Kristoforoksen rinnalla seisoi muille nkymtnn pyh
iti ja ensiminen nuoli, jonka jousimies ampui, kilpistyi vankia
vahingoittamatta takaisin ja puhkasi Dagnukselta silmn. Tmn
nhdessn tarjosi Kristoforos pns, ett hnen verelln
parannettaisiin maaherran silm. Hnet mestattiin ja kohta kun hnen
verelln siveltiin puhjennutta silm, parani se ennalleen.

Niin krsi ensiminen kristitty suomalainen marttyyrikuoleman. Hnet
otettiin pyhimysten joukkoon ja varsinkin merimiehet ja sept pitvt
hnt suojelijanaan ja esirukoilijanaan.

Hetken vaiti oltuaan lopetti is Petrus kertomuksensa nin:

Nyt on Pyh Kristoforos veistokuvan muodossa palannut takaisin
synnyinmaahansa ja nhdessn, ett tnnekin on jo pystytetty
Kristuksen kirkkoja, kirkasti hymy kuvapatsaan kasvoja.




Kohtalon kourissa.


Heikin messuksi v. 1351 saapui Turkuun muun muassa ers hollantilainen
laiva. Kohta kun se oli asettunut Aurajokeen, kuoli muuan
laivamiehist, joka tulomatkalla oli sairastunut. Laivuri salasi hnen
kuolemansa ja heittti ruumiin yll virtaan. Mutta seuraavana pivn
kohosi se pinnalle ja kellui joella kaikkien nhtvn. Se oli pahasti
turvonnut ja se oli tynn paiseita ja mustia pilkkuja.

Samana pivn sairastui ers porvarinrenki, joka isntns puolesta
oli ollut hakemassa tavaroita hollantilaisesta laivasta. Hn sai
ankaroita ylenannatuskohtauksia, kainaloihin ja polviin nousi kipeit
paisumia ja kaikkialle ihoon ilmestyi samanlaisia mustia pilkkuja kuin
joessa nhdyll ruumiilla. Parin pivn kuluttua hn kuoli, mutta sit
ennen oli naapuritalossa ilmestynyt samanlaisia taudinoireita.

Musta surma oli siis saapunut Suomeen ja ihmiset valtasi ht ja
kauhistus.

Siit oli jo paljon aikaisemmin saapunut viestej Suomeen. Sill vuosia
sitten se oli tullut Aasiasta Etel-Europaan ja sanansaattajinaan
maanjristykset ja katovuodet oli se kulkenut maasta maahan, siirtyen
hiljalleen mutta varmasti pohjoista kohti. Viimeisin vuosina se oli
raivonnut Saksassa, Norjassa ja Ruotsissa. Kolmella neljnneksell
olivat ihmiset vhentyneet kaikissa maissa miss se oli vieraillut ja
kokonaisia pitji kerrottiin Ruotsissakin tulleen autioiksi, niin ett
kirkkojen kynnysten edess rehottivat jo pajupensaat.

Ja nyt tuo hirve vieras oli vuorostaan saapunut Suomeen!

Thn aikaan oli Pyhn Olavin luostarissa Turussa saarnaajaveli nimelt
Tuomas. Hn oli ollut aina hiljainen ja itseenssulkeutunut mies. Kun
ulkomailta oli saapunut viestej suurista vitsauksista, oli hn
pukeutunut karvapaitaan, alkanut paastota ja ruoskia itsen sek
julistaa viimeisen ajan tulemista. Tt hn oli tehnyt jo vuosikausia,
antaen tukkansa ja partansa kasvaa pitkksi ja muuttuen alituisesta
paastoamisesta laihaksi kuin luuranko. Toiset pitivt hnt
heikkomielisen, mutta toiset hurskaana Jumalan miehen.

Kun toinen mustan surman uhri oli kuollut ja sikhtynyt markkinakansa
varustausi kiiruusti hajaantumaan tst kovanonnen kaupungista,
ilmestyi Tuomas Luostarimen korkeimmalle kukkulalle ja kdet kaupungin
yli ojennettuna huusi:

Neljs sinetti on avattu ja katso, hiirenkarvainen orhi on lhtenyt
maata kiertmn, ja joka sen pll istuu, sen nimi on kuolema, ja
helvetti noudattaa hnt ja hnelle on annettu voima tappaa neljtt
osaa maan plt. Sill se suuri hnen vihansa piv on tullut ja kuka
voi pysy!

Kauhistuneina livt ihmiset rintoihinsa, ja toisten kiiruhtaessa pois
kaupungista, riensivt toiset kirkkoon, jossa Pyhn Henrikin luut oli
asetettu kansan suudeltavaksi ja jossa itse piispa suoritti
esirukouksia.

Mutta Tuomas jtti tmn jlkeen luostarin ja lhti maakuntaan
julistamaan viimeisen ajan saapumista. Mustaan dominikaanikaapuun
verhottuna kulki tuo prrinen, luurangoksi laihtunut munkki, jonka
sisn painuneet silmt hehkuivat kuin hiilet, mustan surman
edellkvijn kylst kyln, saarnaten noiden ilmestyskirjan sanojen
johdosta ja kehottaen ihmisi pikaiseen katumukseen ja parannukseen. Ja
kaikkialla valtasi ihmiset suuri ht ja joukottain riensivt he
pappien luokse tunnustamaan syntejn sek kantoivat uhrikynttilit
Pyhlle Henrikille, Pyhlle Uotille ja Erikille. Toiset tekivt suuria
uhri- ja pyhiinvaelluslupauksia, toiset turvautuivat samalla kertaa
sek pyhimyksiin ett vanhoihin esi-isin taikoihin ja muutamat
pakenivat perheineen ermaihin, jtten talonsa autioiksi.

       *       *       *       *       *

Dominus Henricus, Hauhon seurakunnan kirkkoherra, oli juuri lopettanut
iltamessun ja astui ulos kirkosta kanttorin seurassa, sill muita
kuulijoita ei hnell arkipivin iltamessussa tavallisesti ollut.
Taivaalle oli kohoamassa synkk ukkospilvi, josta leimahteli
monipolvisia salamoita. Kirkkoherra hyvsteli kanttorin ja riensi
nopeasti pappilaan. Suljettuaan ikkunaluukut sytytti hn kynttiln ja
perhe asettui illallispytn, samalla kun ulkona puhkesi valtavan
jyrinn sestm rankkasade.

Mutta kuta ankarammin myrsky pauhasi ulkopuolella, sit kotoisemmalta
ja viihdykkmmlt tuntui sisll papin tuvassa.

Kynttil valaisi siisti huonetta jykevine uuneineen, avarine
uudinsnkyineen, astiahyllyineen ja nurkkaan ripustettuine
ristiinnaulitunkuvineen. Herra Henrik oli vasta kolmekymmenviisivuotias
mies, joka eli onnellisena perheens keskell ja sovussa seurakuntansa
kanssa. Hnell oli kaksi kirkassilmist poikaa ja pieni tytt, joista
oli vaikea sanoa, olivatko he enemmn isn vai idin nkisi, sill
molemmat vanhemmat muistuttivat siin mrin toisiaan, ett heit olisi
outo luullut sisaruksiksi -- seikka, jonka ihmiset sanoivat todistavan
heidn avioliittonsa onnellisuutta.

Hyv Jumala, minklainen ilma siell nousi! sanoi vaimo ja teki
ristinmerkin.

Onkin ollut koko kesn niin tukala helle, huomautti siihen
kirkkoherra. Mutta hyvn vuoden me saamme, elleivt rukiit nyt mene
kovin pahasti lakoon.

Suokoon Jumala, ett tulisi leip, sill onhan meill ollut perkkin
kaksi huonoa vuotta. Viime kesn turmelivat loppumattomat sateet
viljan ja sit edellisen pani halla. Mutta mit tuo on, eihn sinua
vain tultane tllaisella ilmalla jonkun kuolevan luokse hakemaan?
keskeytti vaimo puhelunsa, kun oven takaa kuului voimakas kolkutus.

Kirkkoherra meni avaamaan ovea ja tupaan astui lpimrk
saarnaajamunkki, jonka kaapu oli vytetty nuoranptkll ja jonka vett
valuva tukka ulottui harteille.

Se oli veli Tuomas, joka kiertomatkallaan oli nyt saapunut Hauholle.

Pax tecum, frater! tervehti hn khell nell, herra Henrikin
toivottaessa hnelle Jumalan rauhaa.

Tultuaan kynttiln valopiiriin pyshtyi munkki ja tuijotti hetken
neti perheeniti ja lapsia, joista nuorin valmistausi purskahtamaan
itkuun, nhdessn tuon kummitusmaisen vieraan. Sitten viittasi munkki
luisevalla ja koukkuisella sormellaan iti ja kysyi kirkkoherralta:

Onko tuo sinun vaimosi?

Hmilleen joutuen nykksi herra Henrik myntvsti, mink jlkeen
munkki osotti sormellaan lapsia ja kysyi:

Ja nuo sinun lapsiasi?

Herra Henrik teki jlleen myntvn eleen, mink jlkeen munkki ojensi
ktens yls ja nens korottaen lausui:

Voi sinua, sin Belialin pappi, joka elt saastaisessa liitossa Eevan
tyttren kanssa, vaikka tiedt, ett se on kielletty kirkon
palvelijalta. Sinun uppiniskaisuutesi takia on ttkin seurakuntaa nyt
kohtaava Jumalan viha. Sill tied, ett minun jlessni kulkee se,
joka ratsastaa hiiren karvaisella orhilla ja jonka nimi on kuolema.
Musta surma liikkuu Suomessa ja jumalattomain suiden pit parkumaan.
Aja nopeasti pois ne, joiden kanssa sinulla ei ole lupa el yhdess ja
tee pikainen parannus, ett sielusi pelastettaisiin!

Tmn sanottuaan kntyi munkki ja palasi myrskyiseen yhn.

Pyh Jumalan iti, siin me nyt taas olemme! huudahti vaimo
eptoivoisesti ja purskahti itkuun.

Lapset katsoivat htntynein toisesta toiseen ja alkoivat sitten
omalla itkullaan sest iti.

Herra Henrik oli munkin sanoista tyrmistynyt aivan sanattomaksi. Mutta
nhdessn vaimonsa ja lastensa itkevn, koetti hn ryhdist itsen
ja huolettomuutta tavotellen lausui hn:

Mit varten, itiseni, otat noin vakavasti tuon maankiertjn sanat!
Nithn, ettei hn ollut tysijrkinen, vaan ylettmin paastojen ja
itsekidutusten hullaannuttama poloinen. Mit sellaisen puheista!

Niin, mutta tiedthn hyvin, ettei tuo hper ole ainoa, joka
tuomitsee meidn yhdyselmmme, nyyhkytti vaimo. Olen huomannut samaa
monen seurakuntalaisemmekin kytksess, vaikk'eivt he olekaan mitn
puhuneet.

Hm, sin liiottelet varmaankin, sill en min ainakaan ole mitn
huomannut, koetti kirkkoherra tyynnytt vaimoaan, vaikka hn itsekin
oli kyll ollut seurakuntalaistensa kytksess samaa huomaavinaan.

Ja eik hn puhunut jotakin mustasta surmasta, ett se liikkuu jo
tll meidnkin maassa? jatkoi vaimo.

Taisipa puhua, mutta siit tuskin on meille mitn vaaraa, jos se nyt
solisikin Suomeen tullut, sill elmmehn me tll siksi syrjss,
vastasi kirkkoherra.

Itse asiassa hnt ei musta surma huolettanut siin mrin kuin heidn
avioliittoasiansa. Aina viime vuoteen saakka oli hn elnyt onnellisena
perheens keskell, mutta sitten oli yhtkki hnen kuten muidenkin
pappien kotoinen elm tullut perustuksiaan myten jrkytetyksi. Sen
olivat saaneet aikaan piispan julkaisemat, pappien naimattomuutta
koskevat statuutit.

Jo satakunta vuotta sitten, Skeningen kirkolliskokouksessa, oli
sdetty selibaatti eli pappien naimattomuus pohjoismaissa. Kauan oli
sit vastustettu Ruotsissa, ja Suomessa olivat papit nihin saakka
elneet vanhan tavan mukaan avioliitossa. Niin oli herra Henrikkin
papinvirkaan pstyn nainut nuoruutensa rakastetun ja viettnyt hnen
kanssaan onnellista yhteiselm. Mutta nyt oli piispa Hemming ryhtynyt
tarmokkaasti toteuttamaan nihin saakka laiminlyty selibaattia. Viime
vuonna oli hn antanut ulos statuuttinsa ja ympri maan oli hnen
puolestaan kiertnyt kaksi kaniikkia ilmottamassa papeille, ett
niiden, jotka olivat naimisissa, tuli ennen vuoden loppua erota
perheistn ja toimittaa ne pitjn alueelta pois, jottei kirkon
omaisuus tulisi heidn kauttaan haaskatuksi. Poikkeusta ei sallittu
kenenkn suhteen ja kaniikit olivat lisksi ilmottaneet, ett he
seuraavan vuoden alussa kyvt tarkastamassa, onko mrys pantu
toimeen.

Kuin salama oli tm toimenpide iskenyt moneen rauhaisaan pappilaan,
aiheuttaen kaikkialla surua ja eptoivoa. Mutta ksky oli viran
menettmisen uhalla noudatettava. Vuoden loppuun oli herra Henrik
pitnyt perheens kotona ja vienyt sitten vaimonsa ja lapsensa
Viipuriin vanhempainsa luo. Haikea oli ollut ero ja is oli luvannut
kyd heit tervehtimss niin usein kuin siihen tilaisuutta tarjoutui.
Sitten hn oli palannut Hauholle autioksi jneeseen pappilaansa,
hoitaakseen paimenvirkaansa.

Se oli ollut onnetonta aikaa. Koti, jossa nyt askaroi vieras
emnnitsij, oli tuntunut kylmlt ja kolkolta. Poissa oli kodin
viihdyttj, hell puoliso, ja vaienneet olivat lasten net ja tst
kaikesta olivat hnen voimakkaat perhevaistonsa suunnattomasti
krsineet. Hn oli viettnyt unettomia it, laihtunut ja kalvistunut.
Lopulta oli hnen ikvimisens kynyt ihan sietmttmksi, ja silloin
hn oli pttnyt noutaa perheens takaisin, tuli mit tuli. Hn oli
kuullut toistenkin virkaveljiens tavalla tai toisella rikkoneen
piispan ankaria mryksi ja se oli rohkaissut hnt ptksessn.
Elivthn he sit paitsi tll Hauholla siksi syrjss, ett hnen
selibaatinrikkomuksensa saattoi hyvinkin jd huomaamatta. Ja jos
piispa tai tuomiokapitulin jseni milloin tulisi tarkastusmatkalle,
niin saattoihan hn siksi aikaa toimittaa perheens syrjn.

Kevttalvella hn oli tuonut perheens takaisin. Sen jlkeen oli hn
elnyt taas tyytyvisen ja koti oli tuntunut jlleen kodilta, kun sen
piiriss liikkui kaikesta huolehtiva perheeniti ja kun huoneet
kaikuivat raikkaista lasten nist. Hn oli nukkunut yns
rauhallisesti ja vri oli jlleen palannut hnen kasvoilleen.

Kuitenkaan ei hn tuntenut perheonneaan en tysin eheksi. Piispan
statuutit olivat edelleen olemassa ja niiden noudattamista valvoi
kirkon esimiehen ankara silm. Se heitti alati uhkaavan varjon hnen
kotielmns yli. Sen lisksi oli seurakuntalaisissakin alkanut ilmet
nyremielisyytt. He olivat tietysti saaneet hekin tietoonsa, mit
piispa oli stnyt pappien naimattomuudesta. Piispa oli heille Jumalan
sijainen ja sen rikkominen mit hn sti, oli raskas synti. Heidn
pappinsa oli nyt asettunut piispan stmisi vastaan ja siit saattoi
koitua Jumalan rangaistus ei ainoastaan papille, vaan koko
seurakunnallekin.

       *       *       *       *       *

Herra Henrik oli nukkunut yns huonosti ja viel enemmn olivat hnen
vaimoaan vaivanneet huolettavat ajatukset ja kaiken karvaiset
levottomat unet. Ainoastaan lapset olivat iloisia ja virkkuja, kuten
tavallista, eivtk nyttneet en muistavankaan illallista ikv
kohtausta. He kirmailivat pihanurmella, yht huolettomina kuin
pskyset, jotka sirosti kaarrellen tuijailivat pihan yll. Tnn
olikin harvinaisen herttainen ja raikas ilma, kuten aina ukkossateen
jlkeen.

Herra Henrik oli aamiaisen sytyn kynyt katsomassa ruispeltoaan ja
istui nyt pivpaisteessa kuistilla, seuraten alakuloisin ilmein
lastensa leikki. Hnen vaimonsa ruokki kanoja pihatossa ja kaikki oli
siis nkjn niin kesisen leppet ja rauhallista kuin koskaan.

Mutta kun hn hetkisen kuluttua irrotti katseensa tst kotoisesta
taulusta ja antoi sen kiert ymprist, nki hn kirkon luona
miesjoukon, joka lheni pappilaa. Ikvt aavistukset tyttivt hnen
mielens, kun hn nkjn rauhallisena istui paikallaan ja odotti
tulijoita.

Miehi oli parisenkymment. He olivat uhkaavan ja synkn nkisi ja
useimmat heist olivat asestettuja. Pihaan tultuaan pyshtyivt he
tihen ryhmn lhelle kuistia ja joukosta astui esiin pitkpartainen
ja iks talonpoika. Keihseens nojautuen puhui hn:

Koska sin, kirkkoherra, vastoin piispan mryst asut yhdess
perheesi kanssa, niin olemme me tulleet tnne vaatimaan, ett sinun on
toteltava piispaa ja erottava perheestsi. Me olemme kuulleet, ett
musta surma on jo meidnkin maassamme liikkeess ja me emme tahdo, ett
Jumala tuhoaa pitjmme sinun uppiniskaisuutesi takia. Toimita siis
heti perhe pois luotasi, jos mielit el rauhassa kanssamme.

Muutoin poltamme me pappilan perustuksiaan myten, lissi johtajan
sanoihin uhkaava ni miesjoukosta.

Herra Henrik nousi paikaltaan ja ni kiihtymyksest vristen vastasi:

Milt teist itsestnne tuntuisi, jos teit kotinne polttamisen uhalla
kskettisiin eroamaan vaimostanne ja lapsistanne? Minun avioliittoni
on solmittu Jumalan edess ja mit Jumala on yhteen liittnyt, sit ei
ihmisten pid erottaman, sanoo pyh kirja. Kuinka te siis uskallatte
sekaantua Jumalan tuomiovaltaan ja tulla sielunpaimenenne luo
esittmn niin julmia vaatimuksia?

Kun kukaan miehist ei pitnyt kiirett thn vastaamaan, jatkoi hn:

Enk min ole aina elnyt sovinnossa teidn kanssanne ja ollut valmis
yll ja pivll tyttmn paimenvirkani vaatimukset? Olenko min
kieltnyt keneltkn sakramenttia, sortanut kyhi tai kiskonut
liikoja kymmenyksi?

Niden kysymysten johdosta nolostuivat miehet huomattavasti, kunnes
joukon johtaja otti jlleen puheenvuoron ja lausui:

Se on kyll totta, ett sin olet aina menetellyt kohtuullisesti
meidn kanssamme, emmek me sinua muusta syytkn kuin siit, ett
sin et ole totellut piispan ksky. Emme me yksinkertaiset miehet
tunne pyh kirjaa, vaan pidmme kiinni siit, ett mit piispa sanoo
tai ptt, se on oikein. Siin me pysymme ja vaadimme sinua
kiiruimmiten tekemn, mit piispa on kskenyt, sill muutoin meit
kaikkia uhkaa perikato.

Piispan mrykseen vetoaminen sai kirkkoherran sanattomaksi.
Masentuneena ja vaieten loi hn katseensa alas, mink johdosta
miesjoukon uhka kohosi ennalleen. Johtaja lausui viel:

Ylihuomenna me tulemme takaisin ja jos silloin tapaamme tll viel
kaikki ennallaan, niin silloin ryhdymme me enempn.

Poltamme pappilan perustuksiaan myten! lissi skeinen uhkaava ni.

Tmn jlkeen lhti miesjoukko pihasta.

Herra Henrik tirkisteli sekavin tuntein heidn jlkeens ja astui
sitten tupaan, jonne hnen vaimonsa oli lasten kanssa vetytynyt. Vaimo
oli kuullut kaikki ja jakkaralle vaipuneena itki hn neens.

Tm on kaikki sen munkki-hullun tyt! virkahti Herra Henrik jotakin
sanoakseen ja istui neuvotonna vaimonsa viereen.

Tyynnyhn nyt, itiseni, en min jt. teit kenen hyvns
uhkauksista, koetti hn tt lohduttaa.

Mutta nehn uhkasivat polttaa kotimme, vaikeroi vaimo.

Sit he toki varovat tekemst! vastasi mies.

Sen hn sanoi ainoastaan vaimoaan tyynnyttkseen, sill miesten
uhkaavasta kytksest tiesi hn, ett he lhenevn mustan surman
pelottamina olivat valmiit mihin tahansa.

Hetken kuluttua kohotti hn painuneen pns ja lausui:

Meidn on viisainta visty, ainakin toistaiseksi. Lhdemme jlleen
Viipuriin, ja ellemme en voi yhdess el tll Hauholla, niin
jtmme sen kokonaan. Min opettelen isni ammatin ja rupean porvariksi
Viipurissa. Silloin meit ei voi kukaan en pakottaa erilleen.

Nm kirkkoherran sanat tyynnyttivt ja rohkaisivat vaimoa. Hn kuivasi
kyyneleens ja vastasi:

Lhtekmme jo huomispivn kuluessa, sill min en voi tll en
viett levollista hetke.

       *       *       *       *       *

Hyviss ajoin seuraavana pivn oli perhe matkavalmiina. Pappilassa
oli kaksi hevosta ja niist seurasi toinen matkalle lhtijit. Sen
selkn slytettiin tarpeellisimmat mukaan otettavat tavarat sek kaksi
nuorinta lasta. Is ja iti sek vanhin poika saivat suorittaa matkan
jalkaisin. Renki ja palvelijatar jivt pappilaan pitmn huolta
karjasta sek korjaamaan eloja. Talvikelill aikoi sitten kirkkoherra
kyd hakemassa muun omaisuutensa Viipuriin.

Niin lhti tm aikakauden tylyn katsantokannan vainoama, kodistaan
hdetty perhe vaivaloiselle matkalleen, isn taluttaessa hevosta ja
idin sek vanhimman pojan astellessa hnen rinnallaan.

Kaikkialle olivat jo viestit levinneet mustan surman tulosta ja
peljstynein kyselivt ihmiset toisiltaan, mit heidn tuli tehd
henkens pelastaakseen. Pari piv matkalla oltuaan ypyivt
pakolaisemme myhn illalla erseen taloon Hollolassa. Kun aamulla
noustiin levolta, ji yksi talon miehist vuoteelleen valittaen ja
vntelehtien. Hnen ihossaan nkyi tummia pilkkuja: mustan surman
kaameat merkit.

Peljstynein kiiruhtivat silloin matkalaisemme taipaleelle.

Mutta ennenkuin he ehtivt seuraavaan ypaikkaan, sai nuorin lapsi
ylenannatuskohtauksen, valittaen kipua sislln sek pyrrytyst
pssn. Heille ei sen takia annettu ysijaa ja vihdoin tytyi heidn
sairaan lapsensa kanssa tunkeutua omin lupinsa ern talon saunaan.
Lapsukainen valitti tuskiaan koko yn ja aamulla oli hnen ruumiinsa
mustien pilkkujen peittm. Iltapivll hn matkalla oltaessa huokasi
viimeisen henkyksens. Eptoivoiset vanhemmat hautasivat hnet omin
ksin Valkealan kalmistoon, jatkaen sen jlkeen kiiruusti matkaansa.

Onnellisesti psivt he moniaan pivn kuluttua Viipuriin ja
asettuivat herra Henrikin vanhempain luo. Mutta kun he olivat kolme
piv olleet perill, valtasi ihmiset Viipurissa kauhistus, sill
musta surma oli kaupungista vienyt ensimisen uhrin.

Se seuraa meidn kantapillmme, sanoi herra Henrikin vaimo, joka
nuorimman lapsensa kuoleman johdosta oli vaipunut lohduttomaan suruun.
Kunpa taivaan pyht varjelisivat edes toisia lapsiamme!

Hn kvi siit lhtien joka piv kirkossa rukoilemassa pyh neitsytt
varjelemaan lapsiaan, paastosi ja uhrasi kynttilit pyhimyksille.
Mutta kaikista nist varokeinoista huolimatta sairastui toinen heidn
pojistaan ruttoon ja kuoli parin pivn kuluttua. He tulivat silloin
olleeksi kaksi viikkoa Viipurissa. Musta surma levisi nopeasti
kaupungissa. Porvarit sulkivat porttinsa ja ikkunaluukkunsa ja koko
kaupunki oli kuin kuollut. Portinpieliin liidulla vedetyt ristit
osottivat taloja, joissa rutto parhaillaan vieraili. Ruumiita
kuljettavat vankkurit olivat ainoat, jotka kolisivat autioilla
kaduilla. Ilma oli seisova ja helteinen, vesi meress oli ellottavan
viheri ja kaikki tuntui olevan mtnemistilassa. Porvarit savustivat
talojaan katajanhavuilla ja kaikista lakeisista pllysi musta, kitker
savu, joka laajeni liikkumattomaksi pilveksi kaupungin plle.

Herra Henrik taisteli synkkmielisyytt vastaan, joka uhkasi riist
hnelt kaiken toimintatarmon. Pelastaakseen vaimonsa ja ainoan jlell
olevan lapsensa ptti hn kiiruusti paeta tst turman pesst. Hnen
vaimonsa oli eptoivoon menehtymisilln ja hn piti turhana
pakenemista.

Tm on Jumalan rangaistusta siit, ett me olemme elneet yhdess
senkin jlkeen, kun piispa sen meilt kielsi, vaikeroi hn.

Ei Jumala voi olla julma, vaikka piispa onkin, vitti herra Henrik.

Mutta kaikesta huolimatta oli hneen itseenskin alkanut juurtua usko,
ett Jumala tuon ruttotaudin kautta tavottelee erikoisesti hnt. Mutta
hn tahtoi viimeiseen saakka taistella sellaista ksityst vastaan. Hn
sai vaimonsa taivutetuksi pakoon ja niin he ern pivn kolmisin
lhtivt ruton saastuttamasta kaupungista, matkansa mrn aluksi
Jski, jossa herra Henrikin idill oli sukulaisia.

Mutta kohta kun he olivat psseet perille sukulaistaloon, oli poika
laskettava sairaana vuoteelle. Musta surma oli tullut heidn matkassaan
Jskeenkin. Ihmiset valtasi tll kuten muuallakin kauhistus.
Talonvki jtti kotinsa ja yks kaks huomasi herra Henrik olevansa
vaimonsa ja sairaan poikansa kanssa yksin autiossa talossa.

Jt meidt yksin, rakas Henrik, ja pelasta itsesi, sill Jumala on
pttnyt meidn kuolemamme, sanoi vaimo nyrll alistuvaisuudella.
Min nin viime yn unissani pyhn neitsyen, joka nytti minulle
kuolleita lapsiamme. Siit min tiedn, ett min itsekin pian seuraan
heit.

Mutta herra Henrik ei tahtonut kuullakaan sellaista, ett hn jttisi
rakkaimpansa yksin kuolemaan. Vuorotellen valvoi hn vaimonsa kanssa
pojan vuoteen ress ja kun itiin toisen pivn iltana ilmestyivt
ensimiset ruton oireet, hoiti hn yksinn heit kumpaakin. Kun pojan
valitukset olivat ainaiseksi vaienneet, oli idin iho jo tynn noita
pelottavia pilkkuja ja hnen tuskansa korkeimmillaan. Symttmyydest
ja valvomisesta nntyneen istui herra Henrik hnen vuoteensa reunalla
ja koetti tehd voitavansa tuskien lievittmiseksi. Kaikki oli hnest
kuin pahaa unennk ja hn toivoi ainoastaan, ett rutto mit pikimmin
iskisi hneenkin.

Pian vaikenivat vaimonkin valitukset ja herra Henrik oli yksinn
kahden kuolleensa kera autiossa kylss. Konemaisesti toimitti hn
vainajansa maan poveen ja laskeusi sitten tylsn horroksen vallassa
vuoteeseen odottamaan kuolemaa.

Mutta kuolema ei huolinut hnest ja hn hersi jlleen, nukuttuaan
kokonaisen pivn ja yn. Hn tajusi ainoastaan hmrsti, miss hn
oli ja mit viime pivin oli tapahtunut. Hnen ymmrryksens yli oli
laskeutunut tumma verho, joka esti hnt tajuamasta onnettomuutensa
suuruutta. Jonkunlainen vaisto pakotti hnet kuitenkin lhtemn pois
tuosta kylst, jota painosti kuoleman autius.

       *       *       *       *       *

Syksy oli jo myhlle kulunut, kun herra Henrik ern pivn ilmestyi
jlleen Hauholle, istuen laihan ja takkuisen hevosen selss. Itse hn
oli vielkin laihempi, silmt syvlle painuneet, iho kellertv ja
tukka ja parta ruokkoamattomat. Hnt olisi ollut vaikea tuntea
entiseksi nuorteaksi ja verevksi kirkkoherraksi, jos kylss olisi
ollutkin joku hnen tuloansa nkemss. Mutta kaikki talot olivat
autioina, sill toisista oli musta surma korjannut asukkaat, toisista
olivat vet taas paenneet etisiin metssaunoihin, vlttykseen siell
korven ktkiss hirmukuoleman kynsist.

Autio oli pappilakin, jonka pihalla herra Henrik laskeusi hevosen
selst. Kiireisin askelin kuin jotakin kauan ikvity tavatakseen
riensi hn sislle ja tavatessaan huoneet tyhjin, kuvastui hnen
harhailevassa katseessaan ikv pettymys. Hn otti kirkon avaimet
kteens ja lhti temppeli kohti, joka kyln keskell kohotti jyrkn
harjansa taivasta kohti. Hn polvistui alttarin eteen ja rukoili kauan
ja hartaasti, ett Herra Jumala auttaisi hnt lytmn jlleen
vaimonsa ja lapsensa. Ptettyn vihdoin rukouksensa kiipesi hn
kellokastariin ja alkoi soittaa kelloja. Sit teki hn myhiseen
iltaan saakka, pistytyen aina vlist luukun ress thymss
autioon ympristn.

Seuraavana pivn jatkoi hn samalla tavoin soittamista. Puolen pivn
seuduissa lheni kirkkoa muutamia ihmisi, jotka taukoamaton
kellonsoitto oli houkutellut metsn ktkst kyllle. Kun he arkaillen
pyshtyivt kirkkotarhan portille, ilmestyi kellokastarin luukkuun
herra Henrik, joka ensin heit neti thysteltyn huusi:

Rakkaat seurakuntalaiset, ettek tied, miss minun vaimoni ja lapseni
ovat? Ellette tied, niin tulkaa minun kanssani kirkkoon rukoilemaan,
ett Jumala auttaisi minua lytmn heidt!

Mutta tuntiessaan tuon haamun kaltaisen olennon omaksi kirkkoherrakseen
tekivt seurakuntalaiset kammoksuen ristinmerkkej ja vetytyivt
kiiruusti takaisin metsiin.

Huomatessaan kyln jlleen autioksi ja nettmksi jatkoi herra Henrik
kellojen soittamista. Aamusta iltaan kaikui siten kellonsoitto. Ja kun
metsiss piileskelevt seurakuntalaiset myhisin myrskyiltoina
kuulivat kellojen kumeasti moikuvan, tekivt he kammoksuen
ristinmerkkej ja rukoilivat pyh Henrikki suojakseen.

Mutta vihdoin lakkasivat kellot soimasta ja kun asukkaat talven tullen
palasivat kyln, ei herra Henriki nkynyt missn. Eivtk he sen
koommin kuulleet kirkkoherrastaan. Hn oli lhtenyt jlleen
harhailemaan ja hipynyt niiden onnettomien joukkoon, jotka itsen
kiduttavina katumuksen tekijin ja suurten onnettomuuksien ruhjomina
mielipuolina kiertelivt maata.




Uusi sielunpaimen.


Herran vuonna 1530 tekivt Kalajoen pitjn miehet sangen pakanallisen
teon: he surmasivat oman sielunpaimenensa. Vaikka elettiinkin
uskonnollisessa murroskaudessa, eivt thn papinmurhaan olleet
kumminkaan syyn mitkn uskonnolliset seikat, vaan aiheutti sen varsin
tavallinen ja arkipivinen riita.

Kalajokelaisilla oli muutamia vuosia ollut pappina herra Mikael, joka
kuului Tavastien ylimyssukuun. Aatelisvaistojaan noudattaen sorti hn
kansaa ja pyrki kiskomaan liikoja veroja. Mutta tllin jo piti
paikkansa sananlasku, ett aateliset ja kravut eivt menesty
Pohjanmaalla. Ja niinp tapahtui ern pivn, ett pappilan rannassa
Hylkikiven luona, jossa merelt palaavain pyyntimiesten oli tapana
maihin laskea, syntyi kiivas riita hylkeenpyytjin ja herra Mikaelin
kesken, joka miehineen oli laskeutunut rantaan perikseen kymmenykset
saaliista. Riita kehittyi lopulta ksirysyksi ja siin tappelun
tiimellyksess sai herra Mikael surmansa.

Nyt saivat kalajokelaiset olla joitakin aikoja ilman pappia. Mutta kun
tieto tapahtumasta enntti kuninkaan korville, suuttui hn kovin ja
kski Martti-piispan lhett Tavastin sijalle sellaisen papin, joka
pystyisi pitmn villit kalajokelaiset terveellisess kurissa.
Kuninkaan oli kuitenkin helpompi antaa kskyns kuin piispan panna se
toimeen, sill yksikn pappismies ei ollut juuri halukas lhtemn
sielunpaimeneksi mokomaan seurakuntaan. Mutta joku tytyi lopultakin
saada edustamaan kirkon arvovaltaa Kalajoella, sill muutoin sen
asukkaat uhkasivat painua takaisin pakanuuden pimeyteen.

Vihdoin ilmestyi ers tarjokas. Se oli Turussa yleisesti tunnettu teini
Gregorius Henrici Keiraskius. Hn ei suinkaan ollut en mikn
poikanulikka, sill ikkn kouluun tultuaan oli hn siell venynyt
kohta kymmenisen vuotta. Hnen tysipartainen, hartiakas ja tytelinen
muotonsa osotti, ett hn viihtyi paljon mieluummin olutkrouveissa kuin
kirjan ress ja ett hnest oli hauskempaa mellastaa isiss
katutappeluissa tai tehd kaikenlaisia kepposia kunnon porvareille kuin
istua koulutuvassa raamatun alkukieli tutkimassa. Rauhaa rakastavat
porvarit olivat senkin seitsemn kertaa mananneet tmn oluenkarvaisen
Apollon pojan sinne miss pippuri kasvaa, mutta siit huolimatta oli
hn vuodenajan snnllisyydell palannut joka syksy Turkuun.

Nyt tarjoutui hn siis villien kalajokelaisten sielunpaimeneksi.
Piispaa ja kapitulin jseni tosin hieman arvelutti ottaa vastaan tmn
kunnianarvoisan papinehdokkaan tarjousta, mutta kun valinnan varaa ei
ollut ja kun koulunjohtaja, pstkseen viimeinkin tst iisest
oppilastaan ja niist valituksista, joita porvarit yhtmittaa juoksivat
hnest tekemss, selitti hnet kutakuinkin kypsksi psemn
koulusta, pttivt he hyvksy hnet kysymyksen alaiseen virkaan.
Olihan sitpaitsi syyt toivoa, ett hn tuohon vastuunalaiseen
virkaan astuttuaan jttisi ilkivaltaiset tapansa ja muuttuisi
elmnvaelluksessaan vakaammaksi. Sellaistahan oli usein ennenkin
tapahtunut.

Papinkokelas Gregorius Henrikinpoika Keiraskius laskettiin siis
koulusta, vihittiin papiksi ja valtuutettiin hoitamaan Kalajoen
kirkkoherran virkaa. Porvarit mielissn siit, ett kaupunki
vihdoinkin psi hnest ainaiseksi, kersivt keskuudestaan hnelle
joltisenkin rahasumman matkavaroiksi. Niill hankki dominus Gregorius
tuliluikun, puolikymment suurta ja kist susikoiraa, palkkasi
hartevan rengin ja lhti niin matkalle etiseen seurakuntaansa.

       *       *       *       *       *

Tietmttmn nist seurakunnassa sattuneista muutoksista ja yleens
aikakauden suurista mullistuksista viljeli Junno Junnonpoika islt
peritty uutistaloaan pienen Ypynjrven rannalla, noin seitsemisen
penikulmaa Kalajoen suusta ylspin. Tll saakka oli asutus viel ani
harvaa. Hnen isns oli ollut ensiminen asukas penikulmain
laajuisella alueella. Erretkilln oli hn kulkenut jokivartta
ylspin, poikennut sitten seurailemaan pienen sivujoen varsia, kunnes
oli saapunut sen alkulhteelle. Paikka oli tuntunut hnest
miellyttvlt, hn oli kaatanut kasken jrveen viettvlle rinteelle
ja asettunut sinne myhemmin vakinaisesti asumaan, jtten kuollessaan
talon pojalleen.

Junno Junnonpoika eleli siis tll mit tydellisimmss ermaan
rauhassa. Ainoastaan harvoin, milloin tarvitsi myyd kertyneet
turkikset sek uudistaa suolavarastoa, tuli hnell kydyksi jokisuulla
tai Salon markkinoilla. Silloin kvi hn aina myskin kirkossa. Sill
pakana hn ei suinkaan ollut, vaan oli hnet poikasena -- hn muisti
sen itsekin -- kastettu kolmiyhteisen Jumalan nimeen. Mutta muutoin
hnell oli tst kolmiyhteisest Jumalasta sangen hmr ksitys. Se
olikin yhdess pyhimysten kanssa sekaantunut hnen mielikuvituksessaan
esi-isin vanhoihin haltioihin, niin ett esimerkiksi Neitsyt Maaria ja
Mielikki Metsnemnt hyvin saattoivat vaihtaa paikkaa keskenn. Hn
palvelikin sekaisin nit kaikkia, mikli hn pyyntitoimissaan tunsi
tarvetta turvautua jumalallisiin voimiin.

Hnen vaimoonsa oli ristinusko juurtunut nhtvsti syvempn, sill
hn oli jo jonkun aikaa ollut levoton heidn nuorimmasta pojastaan,
jota ei oltu viel ristill kytetty, vaikka se alottikin jo neljtt
ikvuottaan. Vaimo oli viime aikoina huomannut, ett poika nukkui hyvin
levottomasti ja arveli sit paholaisen ahdistelevan, kun se oli viel
kastamaton.

Mitp se paholainen sit kummemmin htyyttisi kuin minuakaan, sill
olinhan minkin jo kuusvuotias, ennenkun ristille vietiin, lohdutti
hnt Junno. Viedn sitte ristille kun ilmestyy muutakin asiaa
jokisuulle. Kyll kai se niin kauan nahoissaan pysyy.

Mutta suolatkinhan alkavat olla jo lopussa, vitti vaimo.

Tm oli Junno Junnonpojasta paljon painavampi seikka kuin pojan
ristille vieminen. Kun hn viel lisksi otti huomioon sen, ett nyt
touonteon jlkeen oli varsin joutilas aika, niin suostui hn lopulta
vaimonsa ehdotukseen.

Iloisena ryhtyi tm lhtvalmistuksiin, slien konttiin viikon evt.
Junno Junnonpoika puolestaan tytti toisen kontin, jossa sai sijansa
pari ketunnahkaa sek hyvnpivinen kimppu oravannahkoja. Niill oli
vaihdettava suoloja turkulaisesta laivasta, joita pitkin kes tapasi
jokisuussa kauppaa tekemss. Niin asettuivat he, ristilapsi
kolmantena, pieneen ruuheen ja lhtivt korpien halki luikertelevaa
jokea lipumaan alas merenrannikolle.

       *       *       *       *       *

Puolen pivn aikaan he seuraavana pivn saapuivat jokisuulle ja
nousivat maalle pappilan rannassa. Taloa lhestyessn kohtasivat he
ensimiseksi pitkselkisen rengin, joka seisoi pivpaisteessa
piha-aidan nojalla ja leuka nojattuna nyrkkeihin unisin silmin katsoa
maurotti tulijoita.

Junno Junnonpoika tervehti ja kysyi, oliko pappi kotosalla.

Mits teill hnelle on asiaa? kysyi vuorostaan renki, jonka
lausumatapa ilmaisi hnet etelnpuolen mieheksi.

Lapsi olisi kastettava, vastasi Junno Junnonpoika.

Tuoko tuossa? kysyi renki laiskasti ja kipristi toista silmns
poikaa kohti, joka seisoi isn ja idin vliss.

Se juuri.

No mik kiire tuolla nyt on ristille? Olisitte antaneet olla siksi kun
hn itse olisi tullut kastettavaksi, niin hn olisi voinut samalla
pst ripillekin, vlltti renki pilkallisesti.

Tm suututti jo Junno Junnonpoikaa ja hn uudisti nyt kysymyksens
paljon vaativammassa nilajissa.

Renki oli hetken aikaa vaiti, sylkist tirskautti sitten hammastensa
vlitse ja sanoi:

Kirkkoherra on pivllislevolla ja jos sinua haluttaa, niin mene
herttmn.

Tt sanoessaan virnisteli hn hijynkurisesti aivankuin tahtoen sanoa,
ett menehn, kyll siell korvasi kuumennetaan.

Mutta Junno Junnonpoika otti asian vakavasti ja lheni porttia
astuakseen pihaan. Renki pidtti hnet kuitenkin puolitiess ja sanoi:

Ei kirkkoherra tll ole, hn nukkuu tuolla, ja samalla osotti renki
avonaiselle kentlle, jossa muutaman kymmenen sylen pss talosta oli
noin viiden tai kuuden kyynrn korkuisten tolppien nenn rakennettu
aittaa muistuttava pienoinen huone.

Junno Junnonpoika oli kyll joelta noustessaan pannut sen merkille ja
ihmetellyt itsekseen, ett mikhn harakanpes siihen on rakennettu.
Epillen kysyi hn:

Ettk kirkkoherra olisi tuolla nukkumassa?

Siellp niin, vakuutti renki. Missps tll Kalajoella
muuallakaan uskaltaisi pappi nukkumaan heittyty!

Junno Junnonpoika uskoi rengin laskevan hijynilkist pilaa, mutta
saadakseen lhemp katsella tuota omituista rakennusta alkoi hn
hiljalleen astella sit kohti. Vaimo seurasi ristilapsen kanssa
perss.

Vasta lhemms tultuaan huomasi Junno Junnonpoika, ett huoneen alla
tolppien vliss lojui piv paistattaen puolikymment suurta koiraa.
Tulijain askeleet kuullessaan kohosivat ne jalkeille, paljastaen
kymmenen uhkaavaa hammasrivi. Toiset haukahtelivat ksysti, toisten
kumeasti muristessa.

Junno Junnonpoika pyshtyi ehdottomasti ja oli juuri aikeissa palata
takaisin portille, jossa renki nauraa virnotti hnen pelstykselleen,
kun ilmaan rakennetun huoneen ovi samalla rmhti auki. Siit pisti
esille avarareikinen tuliluikku, mink jlkeen sielt tuli nkyviin
dominus Keiraskiuksen pyre ja karvainen p. Thysteltyn varovasti
ymprist ja tultuaan vakuutetuksi, ettei mitn vaaraa ollut
uhkaamassa, laski hn pyssyn kdestn ja komensi rmell nell
koirat vaikenemaan. Tmn jlkeen tarttui hn nuoraan, jolla tikapuut
oli nostettu yls, avasi solmun ja laskea hurautti ne alas, alkaen
sitte per edell hkien kmpi maahan.

Saatuaan jalkansa tukevasti maanpinnalle venytteli hn perusteellisesti
jsenin ja haukotteli unenjnnkset ruumiistaan. Vasta sen tehtyn
lheni hn vieraita ja rhti:

Mit tekemist teill on tll?

Junno Junnonpojan oli vielkin vaikea uskoa olevansa papin kanssa
tekemisiss. Kuitenkin vastasi hn tuoneensa lapsen kastettavaksi.

Noin iso poika! rhti kirkkoherra. Miksei sit aikanaan ole tuotu
kastettavaksi?

Junno Junnonpoika selitti sen johtuvan siit, ett hn asuu niin
kaukana kirkolta. Siihen ei kirkkoherra vittnyt en mitn, kysyen
sen sijaan:

Mutta onko sinulla maksaa lapsesi ristiminen?

Tuota, pitks se maksaakin? ihmetteli Junno Junnonpoika.

Vielk sit kysytkin? tiuskasi kirkkoherra. Vai pitisi teille
papinmurhaajille ilmaiseksi toimittaa niin trket ja kallisarvoiset
asiat kuin ihmissielun ottaminen kristillisen seurakunnan jsenyyteen!
Ettes hpe!

En min tosiaankaan arvannut sit varten varata mitn maksua,
pivitteli Junno Junnonpoika neuvotonna. Eik kirkkoherran sopisi
vartoa siksi kun min uudelleen tulen tll jokisuulla kymn?

Vai vartoa? Ei niist mitn! rjsi herra Gregorius.

Junno Junnonpoika vaihtoi kuiskaten jonkun sanan vaimonsa kanssa ja
lausui sen jlkeen:

Tytynee sitten koko kastaminen jtt sikseen, ja hn varustausi
lhtemn.

Mutta herra Gregorius oli tll vlin kiinnittnyt katseensa hnen
konttiinsa, jonka kielen alta pisti nkyviin ketunhnt. Hn pysytti
nyt Junno Junnonpojan kysymll:

Mutta mits sinulla on tuolla kontissasi?

Pari ketunnahkaa vain sek lisksi nippu oravannahkoja.

Olkoon menneeksi, kyll min suostun niidenkin hinnasta toimittamaan
kasteen, ehtti herra Gregorius sanomaan.

Mutta eivt ne nyt joutaisi siihen tarkotukseen, selitti Junno
Junnonpoika hmilln. Niill piti meidn vaihettaa suoloja, kun
entiset ovat aivan lopussa.

Hn neuvotteli jlleen hiljaa vaimonsa kanssa ja jatkoi sitten:

Niin ett kyll se pojan kastaminen saa nyt jd sikseen.

Sen sanottuaan kntyi hn lhtekseen. Mutta tuskin oli hn ehtinyt
ottaa kahta askelta, kun hnet tll kertaa pysytti koiralauma, joka
isntns viittauksesta vihaisesti muristen ja hampaitaan nytellen
ympritsi hnet vaimoineen ja poikineen.

Vai niin, ett sin aiot jtt lapsesi pakanaksi? rjyi herra
Gregorius. Mutta sit min en aio sallia! Minut ovat kuninkaallinen
majesteetti ja piispa asettaneet teit kaitsemaan ja minun on
vastattava heille siit, ettei seurakunnassa lydy pakanoita. Suorita
siis siekailematta ulostekosi ja anna lapsesi kastettavaksi!

Kun Junno Junnonpoika nytti vielkin empivn, antoi herra Gregorius
vihjauksen koirilleen, jotka yh kisemmin muristen siirtyivt pari
askelta lhemms. Tll vlin oli renkikin jttnyt portinpielen ja
asettui nyt isntns rinnalle, kdessn heinhanko. Aseman muuttuessa
nin uhkaavaksi, harkitsi Junno Junnonpoika viisaimmaksi laskea kontin
selstn sek tyhjent sen sislln herra Gregoriukselle. Tm osotti
huomattavia lauhtumisen merkkej ja komentaen koirat poistumaan ojensi
hn turkikset rengille sek lausui:

Vie nuo aittaan ja hae karjakko ksiisi. Saatte molemmat tulla
kirkkoon kummeiksi.

       *       *       *       *       *

Vei kun veikin, mokoma, ne nahat! pivitteli Junno Junnonpoika
keissn, asettuessaan vaimoineen ja poikineen jlleen ruuheen ja
lhtiessn sauvomaan virtaa yls. Ilman suolan murenetta saamme nyt
palata kotiin, sill eip uskonut laivuri tavaraansa velaksi. Hukkaan
meni koko matka!

Mutta tulihan tuo nyt edes poika kastetuksi, koetti vaimo lohduttaa.

Siit min viis! vastasi mies. Ja paljonko sin sitte luulet
tuollaisen papin toimittaman kasteen merkitsevn? Ihan yht, vaikka
min itse olisin sen tehnyt siell Ypynjrvell, ja keissn
tynteli hn ruuhta pitkin lykkyksin yls virtaa.

Illan tullen ypyivt he Jutila-nimiseen uutistaloon, joka oli virran
yrll parin penikulman pss jokisuulta. Talon oli joku aika sitten
perustanut yksi edellisen kirkkoherran surmaajista, sill rintakylill
joensuussa ei hn ollut sen jlkeen uskaltanut asua.

Kun matkamiehet olivat ehtineet kotiutua avaraan pirttiin, jonka
valkeita seinhirsi ei savu ollut viel ehtinyt perinpohjaisemmin
kiillottaa, tuli isnt kyselemn jokisuun kuulumisia, sill itse ei
hn ollut siell sen koommin kynyt.

Eip meill ole mitn hupaista kerrottavaa, vastasi Junno
Junnonpoika alakuloisesti. Suoloja meidn piti sielt vaihettaa, mutta
pappi kerkesi koirineen tulla vliin ja riist suolain hinnan.

Isnnn mielenkiinto virisi ja hn tiedusti asiaa tarkemmin.
Ilahtuneena toisen myttunnosta kertoi nyt Junno Junnonpoika
yksityiskohtaisesti, kuinka kaikki oli tapahtunut.

Isnt tiesi jo yht ja toista uuden papin tavoista. Hn kertoi
puolestaan kuulemansa ja lausui lopuksi:

Melkoinen oli jo se entinenkin, mutta tuhatta paremman me nymme
saaneen tst uudesta!

Erikoisesti nytti hnt harmittavan se, ett pappi oli Junno
Junnonpojalta niin julkeasti riistnyt suolan ostoon aiotut turkikset.
Hn oli tovin aikaa neti, nojautuneena kyynrpihins, kunnes hn
kohotti pns ja lausui:

Mutta otetaan takaisin ne sinun nahkasi!

Kvisikhn tuo laatuun? epili Junno Junnonpoika.

Kyll se ky! vakuutti isnt. Minulla on tss mys muutaman
kuukauden vanha perillinen, joka pitisi vied ristille. Min kyn
kylill kermss miehi ja sitten lhdetn joukolla papin puheille
ja katsotaan, eik lapsi saa ilmaiseksi kastetta. Samalla kovistetaan
takaisin ne sinun nahkasi, ettei sinun ilman suoloja tarvitse kotiisi
palata sek opetetaan hnt muutenkin ihmisiksi elmn.

Junno Junnonpojalla ei ollut mitn tt jrkevt ehdotusta vastaan,
varsinkin kun se antoi hnelle toiveita suolain saannista. Hn siis ji
Jutilaan odottamaan, kunnes isnt ehti saada kokoon toiset kummit,
kuten hn sanoi.

Seuraavan pivn illaksi kerntyikin Jutilaan kokonaista kahdeksan
miest, joilla kaikilla oli jotakin hampaan kolossa uutta
sielunpaimenta kohtaan. Kenenk kinttusuonia olivat herra Gregoriuksen
koirat tunnustelleet, kenelt taas ne olivat lampaan ahmanneet ja
toiset valittivat kymmenysten suorituksessa joutuneensa vryytt
krsimn. Varsinkin harmittivat kaikkia papin koirat, ja niist
ptettiin yksimielisesti tehd loppu. Papin etelst tuodun rengin
piti niinikn saada tuntuva lksytys.

Yt vasten lhtivt miehet soutamaan virtaa alas, sill heidn
suunnitelmaansa kuului tulla perille aamuaikaisella, jolloin pappi
koirainsa vartioimana nukkui viel paaluaitassaan. Mukana seurasi
Jutilan vaimo ristilapsen kanssa ja miehet olivat asestautuneet
jousilla ja kirveill.

Joki ja lheiset niityt olivat viel usvan peitossa, kun ristisaattue
saapui pappilan rantaan. Jutila antoi viimeiset ohjeet ja jouset
valmiiksi viritettyin alkoi tuo kymmenmiehinen joukko hiipien lhesty
herra Gregoriuksen korkeata makuusuojaa.

Kun he olivat psseet siit kymmenisen sylen phn, niin ett koirat
alkoivat usvan keskelt hmtt, nostivat nm ptn, ja toiset jo
uhkaavasti murahtelivat. Mutta samassa halkasivat nuolet viuhuen ilmaa
ja siin tuokiossa kierivt koirat ulvahdellen maassa.

Nyt jouset pois ja kirveet kteen! komensi Jutila.

Samassa asettui mies kunkin paalun juurelle ja kumeat kirveeniskut
alkoivat paukkua. Kauan eivt he kuitenkaan saaneet rauhassa jatkaa,
kun karhea ni heidn pittens ylpuolella huusi:

Ket riivatun roistoja siell on elmimss? Korjatkaa luunne tai
paukkuu!

Samalla ojentui ovenraosta pyssynpiippu. Jutila oli kuitenkin
varustautunut tt varten ja tarttuen tuliluikkuun riuhtasi hn sen
alas, ennenkun se ehti mitn tuhoa matkaan saattaa. Sen tehtyn sanoi
Jutila:

Pysyk koreasti siell sisll ja pidelk seinist kiinni, sill
harakanpesnne romahtaa kohta alas.

Iskut kaikuivat edelleen ja herra Gregorius rjyi:

Tst te, konnat, saatte vastata kuninkaalliselle majesteetille, ja
ennen ensi lumen tuloa roikkuu teist jokainen hirsipuussa. Yhden papin
te olette jo surmanneet, mutta pitemmlle ei esivalta salli teidn
hijyydessnne menn!

Rauhallisesti vastasi Jutila:

Emme me ole tulleet ketn surmaamaan, vaan toimme lapsen
kastettavaksi. Ensinn ptimme kuitenkin kaataa tmn tapulin, koska
se mielestmme on sopimaton asuinmaja nin ison pitjn kirkkoherralle
ja koska me aikoinamme olemme sit varten rakentaneet uhkean
pappilankin. Myskin vapautimme teidt noista susista, koska ne ovat
omiaan synnyttmn pahennusta seurakunnassa. Ja nyt olkaa varuillanne
ja asettakaa jalkanne persein vasten, sill me kaadamme tapulin
juuri sille suunnalle.

Miehet tynsivt poikki hakattuja tolppia ja romahtaen sortui herra
Gregoriuksen makuusuoja kenttn. Vinoon vntyneest ovesta, joka nyt
aukeni taivasta kohti, kohosi hetken kuluttua nkyviin herra
Gregoriuksen prrinen p raivon vristmine kasvoineen.

Ja mit te tahdotte minusta, senkin hirtehiset? huusi hn kiukusta
khell nell ja vilkuili noita ymprilln seisovia, asestettuja
miehi.

Sanoinhan min jo, ett me toimme tnne lapsen kastettavaksi, vastasi
Jutila. Ja sitten me vaadimme takaisin ne ketun- ja oravannahkat,
jotka te tlt Junno Junnonpojalta toissa pivn omavaltaisesti
riistitte muka ristimispalkaksi.

Ja min aioin vaatia sen lampaan hinnan, jonka teidn koiranne tss
tuonnoin repivt kuoliaaksi, lissi ers miehist, mutta min jtn
sen nyt sikseen, kun kerran olemme niist koirapedoista psseet.

Mutta tmhn on ilmeist kapinaa esivaltaa vastaan! huusi herra
Gregorius. Luuletteko minun niin vain suostuvan luovuttamaan teille
takaisin laillista palkkaani? Siin asiassa saa kuningas tuomita ja
siihen saakka min kieltydyn kaikista papillisista toimista!

Sit nkyy pitvn vhn pehmitt, sanoi Jutila miehille.
Tarttukaapas kiinni ja nostakaa se tuohon mkin seinlle ja toiset
menk sill aikaa hakemaan se renkikin samaan lylyyn.

Tukevat kourat tarttuivat nyt herra Gregoriukseen ja asettivat hnet
pitklleen entisen makuukammionsa pllimmiselle seinlle, samalla kun
Jutila veti nuttunsa alta esiin tervatun kydenptkn, jonka hn oli
tt mahdollisuutta ajatellen mukaansa varannut.

Herra Gregorius rjyi ja uhkaili, mutta kun pamppu oli Jutilan vakavan
kden hoitelemana hetken aikaa leiskunut hnen selkpuolellaan,
hiljensi hn uhkauksensa ja heittysi nopeasti armoille, luvaten
tytt miesten vaatimukset. Kun Jutila oli viel ottanut hnelt
vakuutuksen, ett hn vastaisuudessa elisi ihmisiksi heidn kanssaan
eik ryhtyisi mihinkn kostotuumiin, hellittivt miehet otteensa ja
hn psi jlleen omille jaloilleen.

Tll vlin olivat toiset miehet lytneet rengin tallinparvelta ja
taluttivat hnet nyt esiin. Hnkin sai hyvnpivisen voitelun
pampusta, mink jlkeen Jutila lausui:

Tm olkoon sinulle opiksi! Ja jollet viel siit saanut tarpeeksi
ymmrryst elksesi ihmisittin, niin ensi kerralla saat
kaksinkertaisen mitan mukaan.

Nyt psi renki pintehist ja sai isntns kskyn mukaan menn
hakemaan Junno Junnonpojan turkikset aitasta, jonne hn pari piv
sitten oli ne vienyt. Tmn jlkeen lhdettiin miehiss kirkkoon, jossa
lapsen kastaminen toimitettiin asianmukaisine menoineen.

Kun kirkosta tultua piti erottaman, lausui Jutila herra Gregoriukselle:

Ei meidn kanssamme ole mikn ht eless, kun vaan el oikeuden ja
kohtuuden jlkeen. Jos te mielitte uudistaa entiset tapanne ja koirain
avulla hoitaa paimenvirkaanne, niin me myskin aiomme uudistaa tmn
pivisen tempun ja vielkin tuntuvammin. Mutta jos taas esiinnytte
rauhan ja oikeuden miehen, niin meilt saatte mys rauhan sek
lailliset saatavanne. Jk Herran haltuun ja kiitoksia
kastetoimituksesta!

Miehet lhtivt omille tahoilleen, herra Gregoriuksen kulkiessa
muristen ja takapuoliaan tunnustellen pappilaa kohti. Nolona asteli
hnen perssn renki, joka tarkoin jljitteli isntns eleit.

Junno Junnonpoika vaihtoi turkiksensa suoloihin ja lhti sitten
tyytyvisen pyrkimn takaisin omien salojensa rauhaan.




Pitk suomalainen.


    Kasvatti emo kanoja,
    suuren joukon joutsenia.
    Tuli haukka, niin hajotti,
    siipilintu niin sirotti:
    Yhen vei Venehelle,
    toisen kantoi Karjalahan,
    kolmannen kotihin heitti.


Uole Hakkarainen hersi siihen, ett lattia hnen allaan oli ruvennut
keinahtelemaan ja hn oli kyljeltn kierahtanut vatsalleen. Hn avasi
verestvt silmns, vntysi istualleen ja tapaili molemmin ksin
ptn, jota porotti niin hirvesti kuin olisivat kaiken maailman
kuparisept valinneet sen typajakseen.

Eilispivn ja viime yn vaiheista oli hnell ainoastaan hmr ja
katkonainen muisto. Laivahaminassa oli hn yhyttnyt muutamia
suomalaisia merimiehi, joiden kanssa hn oli eri krouveissa ryypnnyt
paloviinaa ja olutta. Sitten oli jossakin syntynyt ankara tappelun
rytkk: akkunoita ja huonekaluja oli rytisten pirstoutunut ja
hmrsti muisteli hn lopuksi olleensa ksirysyss parin kolmen
kivalterin kanssa. Mit sitten oli tapahtunut, miss hn oli yns
viettnyt ja miss hn nyt oli, sit hnen oli mahdoton milln
aivoponnistuksilla tehd itselleen selvksi.

Lattia hnen allaan keinahteli yh ja silmin hierottuaan alkoi Uole
tirkistell ymprilleen, pstkseen parempaan selvyyteen
olinpaikastaan. Se oli avara, soikulainen huone, jonka kaltevilla ja
aukottomilla seinill oli makuulavereita useammassa kerroksessa. Valoa
huoneeseen psi katossa olevasta luukusta, joka nhtvstkin samalla
toimitti oven virkaa, koska sinne nousi tukevat tikapuut. Ei siis
epilystkn, ett hn istui laivan ruumassa.

Mutta kuinka hitossa hn oli sinne joutunut? Olisiko hn sittenkin
matkalla Suomeen? Hnhn oli eilen maleksinut satamassa lytkseen
suomalaisen aluksen, joka paluumatkalle lhtiessn ottaisi hnetkin
mukaansa. Ehk hn oli puhunut asioistaan merimiehille, joiden kanssa
hn oli istunut krouveissa, ja nmt sitten yll raahanneet hnet
omaan laivaansa. Tappelukin, josta hnell oli hmri muistoja, oli
kenties syntynyt juuri sen johdosta.

Ruuman perll huomasi hn joukon miehi sek muutamia naisia, jotka
kirstujen ja tavaraskkien pll istuen neti aterioivat. Hnen teki
mieli lhesty heit ja ottaa selkoa nist omituisista olosuhteista,
joihin hn tietmttn oli joutunut. Mutta hpe esti hnt
paljastamasta oudoille ihmisille noloa asemaansa ja lisksi esti hnt
lhestymst pelko, ett ne olisivat hnen katkerasti vihaamiaan
ruotsalaisia. Sen sijaan ptti hn kavuta tikapuita kannelle ja
koettaa sielt saada jotain valkeutta thn pimeyteen.

Tikapuihin tarttuessaan tunsi hn vasta, ett hnen vahvat ranteensa
olivat ylen hellt ja lhemmin tarkastaessaan huomasi hn niiss
punottavat nuorien jlet. Pohkeissaan tunsi hn samanlaista kivistyst
ja lysi nyt, ett hn oli ollut sidottuna kysiin. No, nyt hnen
raajansa kuitenkin olivat vapaat ja hampaansa yhteen purren alkoi hn
kiivet kannelle.

Hn oli hyvn joukon yli kuusi jalkaa pitk sek muutoin jntev,
viisikolmattavuotias uros, puettuna Vermlannin metssuomalaisten
tavalliseen asuun sarkamekkoineen, lapikkaineen ja vaskihelavineen.
Kasvojen pohjasvy oli avoin ja rehellinen, mutta suun ymprill oli
aikaisin hernnytt katkeramielisyytt osottavat piirteet sek silmiss
epluuloinen ja tuima ilme. Hn oli syntynyt Vermlannin vuorisilla
sydnmailla, jonne hnen isns oli Kaarle-kuninkaan aikana Suomesta
muuttanut.

Is oli laajoilla kaskiviljelyksill vaurastunut hyvin ja hnt oli
kutsuttu rikkaaksi Hakkaraiseksi. Ruotsalaisetkin olivat huonoina
vuosina tulleet heilt kaskirukiita ostamaan. Mutta sitten olivat olot
muuttuneet. Kaarle-kuningas, jonka toimesta suomalaiset olivat tulleet
karuja ylnkmaita asuttamaan, oli kuollut ja hnen seuraajainsa Kustaa
Aadolfin ja varsinkin Kristiina-kuningattaren aikana sai ruotsalaisten
talonpoikain kateus ja viha ensinn maaherrat ja lopulta maan ylimmn
hallituksenkin yllytetyksi suomalaisia vastaan. He joutuivat kokonaan
lain suojaa vaille ja elm suomalaismetsiss muuttui alituiseksi
sissisodaksi. Murhaten ja polttaen kvivt ruotsalaiset noiden
rauhallisten uutisasukasten kimppuun ja katkeroituneina maksoivat
suomalaiset samalla mitalla.

Tllaisissa oloissa kasvoi Uole. Kuinka hn kymmenvuotiaana, johon
ikn saakka hn oli kynyt hurstikolttuun puettuna, sai ensimiset
housut, oli hyvin oloja kuvaavaa. Ern syysiltana istui hn pirtin
ikkuna-aukon ress ja tirkisteli pimentyvlle pihalle. Silloin
huomasi hn miehen, tysininen skki selssn, hiipivn tanhuan
halki. Luullen sit varkaissa khmivksi ruotsalaiseksi, sieppasi hn
seinlt isns luodikon ja ampui miest, joka kellahti nurin. Mutta se
sattuikin olemaan hnen oma isns. Kiukustuneena kampi tm pirttiin,
sill kuula oli sattunut toiseen jalkaan. Mutta kuultuaan, ett poika
oli luullut hnt ruotsalaiseksi, sanoi hn tyytyvisen idille:

Pojasta nkyy vntyvn mies, pit laittaa sille jo housut.

Suomalaisten tila kvi vainojen kautta yh tukalammaksi. Heit
hdettiin ilman mitn syyt raivaamiltaan tiloilta, ja jotka eivt
totelleet, ne tuomittiin ankariin rangaistuksiin. Kun Uolen is
krjill sai httuomion, lausui hn:

Tuomitkoot mit tuomitsevat, mutta min kumminkin jn paikoilleni.

Ja hn ji paikalleen. Mutta kun hn nyt oli kaikkea lainsuojelusta
vailla, kyttivt ruotsalaiset talonpojat tilaisuutta omalla tavallaan
hyvkseen. Ern iltana, perheen ollessa saunassa, saapui heit
joukkokunta taloon, ymprivt saunan ja sytyttivt sen tuleen. Niin
kohtasi Hakkaraisen perhe tuhonsa.

Uole ei ollut silloin kotona ja siten pelastui hn tuosta kaameasta
kuolemasta. Koditonna harhaili hn sitten ympri suomalaisalueita ja
kosti ruotsalaisille, miss suinkin joutui heidn kanssaan tekemisiin.
Pitkn Suomalaisen nimell tuli hn laajalti tunnetuksi ja peljtyksi.
Hnet julistettiin henkipatoksi ja kaikkialla uhkasi hnt tuho. Kun
maa siten kvi kovin polttavaksi hnen jalkainsa alla, ptti hn
muuttaa takaisin isins maahan ja sit varten hn pitki kiertoteit
myten oli saapunut Tukholmaan, pstkseen jonkun suomalaisen laivan
mukana isns syntymmaahan.

Kannelle pstyn nojausi Uole laivanparrasta vasten ja antoi raikkaan
tuulen jhdytell porottavia ohimoitaan. Laiva oli kookas fregatti,
nimelt Aarnihaukka. Tysin purjein eteni se Tukholmasta, joka oli jo
hvinnyt saarten suojaan.

Lhell Uolea oli ryhm tupakoivia miehi. Yhtkki havahtui Uole
siihen, ett hn kuuli heidn juttelevan suomeksi.

No saakeli! Suomalaisiahan ne ovat! psi Uolelta ja ilostuneena
lhestyi hn miehi.

Hn sai kuulla nyt, ett Aarnihaukka oli matkalla Uuteen Ruotsiin
Delaware-joen suussa Pohjois-Amerikassa. Laivassa oli kolmisensataa
suomalaista, joista suurin osa oli ollut rauhattomiksi julistettuja,
kuten Uolekin ja jotka kahleissa oli tuotu laivaan vietviksi sinne
kaukaiseen siirtolaan. Osa oli vapaaehtoisesti lhteneit, jotka siell
lnnen rill toivoivat vihdoinkin lytvns siedettvt olot sek
saavansa rauhassa viljell maankamaraa.

Uolen oli nyt helppo tajuta oma laivalle joutumisensa. Hnen tultuaan
yllisill retkilln tekemisiin kaupungin jrjestyksenvalvojain
kanssa, olivat nm, huomatessaan hnet salosuomalaiseksi sek
tietessn satamassa olevan lhtvalmiina kruunun laivan, joka vei
suomalaisia Amerikaan, kulettaneet hnet muitta mutkitta sidottuna
laivaan. Tmn seikan vahvisti todeksi toisten suomalaisten ilmotus.
Laivan lhdetty satamasta oli kaikilta vkisin tuoduilta poistettu
kahleet, niin ett he saivat vapaasti liikkua laivalla. Mutta kaikki
heidn aseensa oli visusti piilotettu lukkojen taakse, jottei laivaven
tarvinnut mitn kapinanyrityst pelt.

Uole ei tuntenut suurtakaan harmia tst vkisin tapahtuneesta matkan
muutoksesta. Eihn hnell Suomessakaan ollut mitn omaisia eik
rakkaita lapsuusmuistoja ja olihan Amerikassa vljt liikkumatilat.
Uuden Ruotsin asukkaat olivat etupss suomalaisia, joten hn
siellkin joutuisi omien kansalaistensa pariin. Samalta kannalta
ottivat asian muutkin laivalla olevat suomalaiset. Muutamat
vapaaehtoisesti lhteneist olivat saaneet kirjeit aikaisemmin
muuttaneilta sukulaisiltaan, jotka kiittivt uuden maailman oloja
hyviksi. Tm rauhotti pakkosiirtolaisten mielt ja sai heidt
tyytymn kohtaloonsa.

Uole tapasi suomalaisten parissa useita tuttuja, joiden kanssa hn
harharetkilln oli joutunut tekemisiin. Kiinteimmin liittyi hn
erseen Taalain suomalaisperheeseen, mihin kuului is, poika ja
kahdenkymmenen vuotias tytr, joka kuningattaren kunniaksi oli saanut
nimen Kristiina. Tm verev ja avokatseinen neito hertti piankin
Uolessa tunteita, joille hn siihen saakka oli pysynyt kokonaan
vieraana. Aarnihaukka ei ollut ehtinyt viel Pohjanmeren laineita
loppuun kynt, kun he jo suunnittelivat yhteisen pesn perustamista
valtameren taakse. Mutta tmn nuorten vaatimattoman pmrn tielle
oli sallima runsaalla kdell varannut raskaita vaikeuksia.

Atlantin merelle tultua otti Aarnihaukka suunnakseen etellounaan,
lhinn pmrnn Kanarian saaret, josta pasaatituulta hyvkseen
kytten oli mukavin ja vaarattomin purjehtia valtameren yli
Lnsi-Intian saarille sek sielt Pohjois-Amerikan rannikkoa pitkin
Delaware-joen suuhun.

Kun Kanarian saaret erottuivat taivaanrannasta, kohosi samalla
valtameren helmasta nkyviin kolme laivaa, joiden suunta oli
Aarnihaukkaa kohti. Lhemms ehdittyn nostivat ne suurmastojensa
huippuun lipun, jossa nkyi puolikuu ja sen alla pkallo. Ne olivat
siis turkkilaisia merirosvolaivoja, jotka olivat uhrikseen valinneet
Aarnihaukan.

Pakoa oli mahdoton yritt, tytyi siis ryhty vastarintaan. Mutta jos
sen mieli muodostua menestykselliseksi, tytyi suomalaiset saada mukaan
ja antaa heille siis aseensa takaisin. Koska heit kaikkia uhkasi
turkkilaisten orjuus, suostuivat suomalaiset luonnollisesti ottamaan
osaa taisteluun.

Tuskin oli Aarnihaukalla saatu trkeimmt taisteluvalmistukset
suoritetuksi, kun merirosvolaivoista jyrhti kolme kanuunanlaukausta.
Ruotsalainen fregatti vastasi voimallisesti vihollisen tuleen
ja pian peittyi valtameren pinta kitkern ruudinsavuun. Yhtkki
sukelsi sen keskest nkyviin yhden rosvolaivan taklaasi, ja
ennenkuin Aarnihaukka oli ehtinyt asentoaan muuttaa, viuhuivat
entryshaat ilmassa ja rosvolaiva tarrautui kiinni fregatin
kylkeen. Rajuin sotahuudoin hykksivt hampaisiin saakka asestetut
merirosvot Aarnihaukan kannelle. Mutta siell oli heit vastassa
suomalaiskarhujen tihe joukko -- miehi, joiden kanssa he eivt
koskaan ennen olleet tekemisiin joutuneet ja joiden taistelukunnon he
piankin tulivat katkerasti tuntemaan. Veriss pin ajettiin heidt
takaisin omaan laivaansa, mutta ennenkuin he kerkesivt entryshakoja
irrottaa, syksyivt heidn perssn suomalaiset, joiden etupss
muita kookkaampi nuorukainen heilutti verist ja raskasta kirvestn.

Taistelua turkkilaislaivan kannella ei kestnyt kauan. Armoa antamatta
hakkasivat suomalaiset maahan joka ainoan merirosvon. Se ratkaisi
samalla koko taistelun. Toiset kaksi laivaa, nhtyn toverinsa
perikadon ja saatuaan Aarnihaukan kanuunatulesta tuntuvia vaurioita,
kntyivt pakoon ja hvisivt ennen pitk taivaanrannan taakse. Mutta
saaliinaan rikas merirosvolaiva ohjasi Aarnihaukka kulkunsa Kanarian
saarille, korjatakseen vaurionsa ja haudatakseen kuolleensa.

Tm tapaus vaikutti vapauttavasti ja kohottavasti siihen mielialaan,
mik Aarnihaukan pakkosiirtolaisten keskuudessa oli siihen saakka
vallinnut. Uolenkin katseesta hlveni kyrilev epluuloisuus hnen
saadessaan laivaven puolelta julkista arvonantoa urhoollisuudestaan.
Sopuisin mielin ja hyvin toivein lhdettiin Kanarian saarilta kohti
suurta lntt, kun laivan vauriot oli korjattu ja vesi- sek
muonavaroja uudistettu.

Viikon pivt purjehtivat mytisten olosuhteiden vallitessa, nm
pohjanperliset korvenraatajat samoja vesi, jotka toista sataa vuotta
aikaisemmin olivat Columbusta kantaneet kohti tuntemattomia maita.
isin, kun hehkuva aurinko oli kohtisuoraan vajonnut valtameren
helmaan, kaareutui heidn ylln thtikirkas eteln taivas ja pivisin
puuskuivat laivan ymprill valaskalat vesisuihkuja ilmaan ja
vlkhtelevt lentokalat hyppelivt aallon harjalta toiselle.

Kun vihdoin kohosi maata nkyviin, puhkesi valtameri, joka siihen
saakka oli pysynyt tyynen ja suopeana, ankaraan raivoon. Lhenevn
rannikon edess risteillessn sykshti Aarnihaukka vedenalaiselle
riutalle, niin ett mastot risahtivat kuin kortteet poikki ja kanuunat
vierivt jyskien alustoiltaan. Silloin turvauduttiin laivaveneisiin ja
suurin ponnistuksin pelastuivat haaksirikkoiset rannalle.

Siirtolaisemme olivat nyt Puertoricon saarella. Mutta niin pian kun he
psivt ihmisten ilmoille, saarsi heidt saaren espanjalainen
varusvki ja kskynhaltija julisti heidt vangituiksi, koska heit
epiltiin seikkaileviksi merirosvoiksi. Viikkokausia saivat he nyt olla
vapauttaan vailla ja monta heist ehti kuuma ilmanala surmata,
ennenkuin emmaasta saapui ksky laskea heidt vapaalle jalalle.
Haaksihylyst pelastetun omaisuuden jtteill saivat he ostetuksi
vanhan, puolimdn aluksen, jolla he nyt lhtivt pyrkimn matkansa
pmrn.

Mutta selviydyttyn tst Karybdiist, odotti heit toisaalla jo ahnas
Skylla. Heidn pyrkiessn St. Croix-saaren sivuitse, alkoi heidn
haurasta alustaan kohti lhetell kuumia tervehdyksin muuan
sotalaiva, jonka mastonhuipussa liehui Ranskan lippu. Kun he ilman
kanuunoita olivat vallan kykenemttmt vastarintaan, oli heidn pakko
antautua vangeiksi ja heidt kuletettiin nyt saaren ppaikkaan.
Ranskalainen kuvernri, jonka alkuaankin tyly luonne oli hnen tll
alkuasukasten parissa mellastaessaan entist enemmn villiintynyt,
kohteli vankejaan kuin julkisia pahantekijit. Kidutuksilla koetti hn
pusertaa heilt tietoja, miss tarkotuksissa he nill vesill
liikkuivat, ja pelkksi huvikseen surmasi hn heist useita.
Lopuksi mi hn heidt huutokaupalla orjiksi ranskalaisille
maatilanomistajille.

Kun orjiksi myytyjen oli hajaannuttava myyntipaikalta ja kunkin
seurattava omistajaansa, katsahti Uole Kristiinaan, joka uskollisesti
oli thn saakka kestnyt hnen sivullaan, ja lausui nell, mist
kajahti raudanluja pttvisyys:

Koeta kest siihen saakka, kun min saavun sinua noutamaan, sill
min olen varmasti saapuva!

Nit kahta rakastavaista lukuunottamatta erkanivat tmn jlkeen
suomalaiset ja ruotsalaiset kohtalotoverit iksi toisistaan. Useimmat
heist olivat jo sortuneet kuumetauteihin ja orjuuden rasituksiin, kun
Kristiina muutamien kuukausien kuluttua hersi ysydnn kopissaan
siihen, ett joku psteli hnen kahleitaan. Se oli Uole, jonka monien
ponnistusten jlkeen oli onnistunut karata ja joka nyt lupauksensa
mukaan oli saapunut hnt vapauttamaan.

Verikoirain vainoamina piileskelivt he sitten saaren aarniometsiss,
osuen seuraavan yn aikana meren rannalle. Tlt saivat he ksiins
veneen, jonka varassa he jttysivt valtameren huostaan, ptten
mieluummin kuolla aaltoihin kuin uudelleen antautua kiduttajainsa
valtaan.

Krsien kaikkia helteen, nln ja janon hirmuja ajelehtivat he kaksi
vuorokautta merell, kunnes ers hollantilainen kauppalaiva lysi
heidt lopen nntynein ja vei heidt Delaware-joen suuhun. Nyt oli
heille en vhinen vaiva pst kansalaistensa luokse Uuden Ruotsin
Suomi-kyln ylempn jokivarrella.

Nyt alkoi kovia kokeneille nuorille muutamia vuosia kestv rauhan ja
onnen aika. Kansalaistensa puolelta saivat he kokea lmmint osanottoa
ja yhteisvoimin auttoivat Suomi-kyln asukkaat heit uuden elmn
alkuun. Ja niin toteutui vihdoin heidn vaatimaton oman kodin
haaveensa.

Tyytyvisen eleli tll valtameren takana, kuulumattomissa vanhan
maailman melskeist, pirstale Kalevan kansaa. Heill oli mielinmrin
kytettvnn laajat alat viljavata maata sek rettmt
metsstysalueet, eivtk heit rasittaneet verot ja pivtyt.
Ruotsalaisetkaan eivt vhlukuisuutensa takia kyenneet tll heit
sortamaan ja punanahkaisten alkuasukasten kanssa elivt he mit
parhaimmassa sovussa.

Tllhn me elmme kuin luvatussa maassa, verrattuna Ruotsin
sydnmaihin, lausui Kristiina ern syyskesn iltana, kun Uole oli
juuri palannut uutisraivauksiltaan ja he yhdess istuivat majansa
portailla. Tnnehn heidn pitisi kaikkien muuttaa.

Saaneeko sitten tllkn ikns rauhassa el, arveli siihen Uole,
johon katkerat kokemukset olivat jttneet siksi syvi jlki, ettei
hn uskaltanut tulevaisuuden toiveitaan kovin korkealle asettaa.

Eik nit onnen pivi pitklle kestnytkn. Vaikka Uole ei ollutkaan
syntynyt Kullervon olosuhteissa, oli kohtalo hnelle kuitenkin varannut
Kullervon osan.

Uuden Ruotsin siirtokunta oli alusta aikain ollut hollantilaisten
silmtikkuna, he kun olivat aikaisemmin asettuneet Delaware-joen suulle
ja katsoivat lhimaita omikseen. Toista vuotta sen jlkeen kun Uole oli
pssyt kansalaistensa pariin Suomi-kyln, joutui Uusi Ruotsi
hollantilaisten alamaisuuteen ja kaikki yhteys emmaan kanssa katkesi.
Nyt alkoi siirtokunnalle ankara orjuuden aika, mik jonkun ajan
kuluttua muuttui vielkin tukalammaksi, kun toinen kaupuskansa,
englantilaiset, vuorostaan anasti siirtokunnan haltuunsa.

Suomalaisen krsivllisyys kest ankarintakin koettelemista niin kauan
kun hnen persoonallinen rauhansa ei ole tullut hirityksi.
Hollantilaisten isnnidess pysyivt suomalaiset viel alallaan, niin
tyytymttmi kuin uuteen esivaltaansa olivatkin. Mutta englantilaiset
menivt sorrossaan rimmisenkin siedettvyyden rajan yli ja silloin
alkoi siirtokunnassa kuohua.

Ern elokuun iltana kokoontui muutamaan Delaware-joen niemekkeeseen
siirtolan ulkopuolelle joukko synkeit miehi. Heist oli sin
pivn ollut viisi miest kyln hirsilinnotuksessa suomittavina
jykkniskaisuutensa takia. Uole, pitk Finn, kaikista itsepintaisin
kyrj, oli ollut heidn joukossaan. Jytvn vihan tuli silmissn
puhui hn tovereilleen:

Tllaista me emme en voi siet! Meidn ismme muuttivat
synnyinmaastaan voutien ja muiden kruunun susien ahdistamina Ruotsiin,
koska he siell kuninkaan lheisyydess luulivat saavansa rauhassa
viljell kaskiaan. Mutta kuinkas kvi? Kaikkihan me olemme saaneet
omassa nahassamme tuntea, kuinka ruotsalaiset kvivt joka puolelta
kimppuumme kuin villipedot. Ja tll maailman laidalla, tll ovat
taas uudet kiusanhenget niskassamme. Ja kuitenkaan me emme ole ketn
hirinneet emmek muuta tahtoneet kuin saada rauhassa viljell
peltojamme! Mutta rauhaa me emme ny missn saavan, ellemme sit itse
hanki. Miksi krsisimme englantilaisia kauemmin niskassamme! Onhan
meit yht paljon kuin heitkin. Jos me yksimielisesti ja lujin kourin
ryhdymme pyssyinemme ja kirveinemme asiaan, niin me olemme pian vapaita
painajaisestamme. Ja jos he palaavat ylivoimaisina ja me emme vapaina
voisi pit thnastisia kontujamme, niin mik est meit siirtymst
lnnemmksi. Siell on yht hyv maata rettmt alat ja intiaanien
kanssa me olemme aina elneet rauhassa. Siis, jos te olette miehi,
niin isketn, niin kauan kun rauta on kuumana!

Hnen voimallinen vihansa ja palava vapauden kaipuunsa tarttui
hitaimpiin ja malttavaisimpiinkin, ja suostumuksen huudoilla otettiin
vastaan kapinaan nousun ehdotus. Varovaisimmat tahtoivat ainoastaan,
ett aseisiin tarttuminen lykttisiin hiukan tuonnemmaksi, jolloin
tiedettiin osan englantilaisesta sotilasvartiosta siirtyvn toisiin
siirtokunnan osiin. Lyhyen neuvottelun jlkeen tuli tm yleiseksi
ptkseksi ja miehet hajaantuivat kukin taholleen odottamaan ratkaisun
hetke.

Oliko salaliittolaisten joukossa kavaltaja vai muutenko englantilaiset
psivt kapinahankkeiden perille, siit ei jlkimaailmalle ole tietoja
silynyt, seikka vain on se, ett pari piv edell kerrotun jlkeen
vangittiin yhtkki Uole sek muutamia muita salaliiton johtavimpia
miehi, samalla kun kaikilta otettiin ampuma-aseet takavarikkoon.
Seurasi nyt joukko tutkintoja ja kidutuksia sek sitten nopea tuomio.
Toiset psivt pakkotyhn siirtokunnan linnotuksiin, mutta Uole, jota
pidettiin psyyllisen, tuomittiin kuolemaan. Kun Lnsi-Intian
saaristoon kuuluva Barbados-saari nihin aikoihin oli joutunut
portugalilaisilta englantilaisten haltuun, ruvettiin Pohjois-Amerikan
siirtokunnista lhettmn kuolemaantuomittuja orjiksi mainitulle
saarelle. Se tuli Uolenkin kohtaloksi. Poltinraudalla merkittyn ja
kahleisiin lytyn vietiin hnet Barbados-saarelle.

Kun hn poisvietess nki viimeisen kerran eptoivoon nntyvn
vaimonsa ja itkevt lapsensa, huusi hn heille:

Odottakaa, viel min kerran palaan!

Mutta hnen sanoistaan ja nestn kajahti enemmn kolkkoa uhkaa
pyveleitns kohtaan kuin sit tulevaisuuden luottamusta, joka
vaimossa olisi voinut pit vireill elmn uskallusta, kuten kerran
ennen St. Croix-saarella. Ja niinp hn muutamien aikojen kuluttua
nntyikin suruun ja puutteisiin, nkemtt en miestn.

Sill aikaa sai Pitk Suomalainen tropiikin hehkuvan auringon alla
yhdess mustain kahleorjain kanssa raataa rikkaan hasiendan
viljelysmailla. Ainoa, mik hnt tss elimellisess olotilassa en
piti yll, oli hnen suuri vihansa, jolle hn viel kerran tahtoi saada
tyydytyst. Se ei ollut en pelkk loukatun oikeudentunnon
aiheuttamaa vihaa, vaan kaaoksellista ja synket Kullervo-raivoa, joka
suuntautui koko maailmaa vastaan ja joka tahtoi hvitt kaikki
ihmisviljelyksen saavutukset sek palauttaa maailman alkutyhjyyteens.
Poltinraudan merkki hnen otsassaan ei lakannut yll eik pivll
kihelmimst ja se piti vireill hnen vihansa loimua. Mustat orjat
hnen ymprilln raatoivat tylsin ja mistn piittaamattomina ja
olivat valmiit vhimpinkin armonosotusten johdosta nuolemaan
kskijins ksi. Uole halveksi heit sydmestn, hn tunsi itsens
kokonaan yksiniseksi heidn keskelln eik antautunut mihinkn
yhteistuumiin heidn kanssansa.

Niin hn netnn raatoi eteln helteisen taivaan alla, eltten
povessaan valtavata vihaa ja hautoen suunnitelmia sen tyydyttmiseksi.

       *       *       *       *       *

Puolikymment vuotta sen jlkeen, kun suomalaisten kapinahanke oli
saatu ilmi ja sen psyyllinen viety Barbados-saarelle, huomattiin
Delaware-joen siirtokunnissa outoa levottomuutta lhinn asuvien
intiaaniheimojen keskuudessa. Mutta kun punaihoisten kanssa oli
pitemmn aikaa eletty sovussa, ei tlle ilmille osattu antaa suurempaa
merkityst eik myskn ryhdytty mihinkn huomattavampiin
varokeinoihin. Ja niin joutui siirtokunta odottamatta myrskyn
jalkoihin. Intiaanit olivat nousseet sotajalalle ja suurin joukoin
hykksivt he murhaten ja polttaen siirtolaiskyliin.

Ensimisin joutuivat hvityksen jalkoihin hollantilaiset, joiden kylt
hvitettiin maan tasalle. Sitten tuli englantilaisten vuoro ja
htntyneiden pakolaisten kintereill seurasivat kylst kyln villit
intiaanijoukot.

Varhaisena aamuna hykksi monisatalukuinen mohikaanijoukko Suomi-kyln
hirsivarustukseen, jonka he vkirynnkll vallottivat ja sytyttivt
palamaan. Englantilaiset perytyivt kyln ja ihan heidn
kintereilln seurasivat mohikaanit, joita johti harvinaisen kookas,
sotamaalauksilla ja kotkansulilla koristettu intiaani. Raivoisasti kvi
hn miestens etupss englantilaisten kimppuun, heiluttaen kdessn
tomahawkia, jonka ter punotti kaatuneiden verest.

Kun kyln suomalaiset riensivt liittymn englantilaisten riveihin,
hmmstytti heit johtaja-intiaani huutamalla heidn omalla kielelln:

Suomalaiset, pysyk erillnne englantilaisista, sill ei teille
mitn pahaa tapahdu. Me olemme tulleet ainoastaan englantilaisia ja
hollantilaisia hvittmn.

Kun suomalaiset tmn johdosta seisoivat viel hmmstyksissn ja
empien, sai taistelu kki uuden knteen. Intiaanien johtaja oli juuri
saapunut Pitkn Suomalaisen aution majan edustalle. Siin hn pyshtyi,
laski tomahawkinsa ja teki liikkeen iknkuin ovea lhestykseen. Mutta
samassa putosi verinen ase hnen kdestn, hn horjahti ja raivoisasti
karjahtaen kaatui kynnyksen eteen. Hn oli saanut ern englantilaisen
musketista surmanluodin sydmeens.

Pllikn kaatuminen pyshytti intiaanit hykkyksestn. He olivat
kuitenkin viel siksi ylivoimaiset, ettei valkoihoisten tappiota olisi
tarvinnut epill, ellei samalla olisi intiaanien takana alkanut
risky muskettituli. Se oli englantilainen apujoukko, joka
virransuulta tullen oli juuri noussut maalle Suomi-kyln alla. Heidn
odottamaton ilmestymisens sai intiaanit, jotka olivat viel
neuvottomina pllikkns menettmisest, kokonaan hirin. Sinne
tnne hajaantuneina hvisivt henkiin jnet tuota pikaa
taistelutantereelta.

Pian tmn jlkeen lakkasi taistelu muuallakin siirtokunnassa ja
intiaanit vetytyivt takaisin metsiins, jtten jlkeens savuavia
kylien raunioita ja skalpeerattuja ruumiita.

Kun Suomi-kylss korjattiin taistelun jlki ja haudattiin
kaatuneita, huudahtivat hmmstyksest ne miehet, joiden tuli kantaa
intiaanipllikn ruumis hautaan. He olivat hnen intiaaniasunsa alta
tunteneet Pitkn Suomalaisen. Kaikki kyln vet kerntyivt nyt
ruumiin ymprille ja kaikki tunsivat hnet Uole Hakkaraiseksi, joka
viisi vuotta sitten oli kuljetettu orjaksi Barbados-saarelle.
Vangituilta intiaaneilta saatiin kuulla, ett Pitk Finn oli noin puoli
vuotta sitten ilmestynyt heidn pariinsa sek saanut heidt
kiihotetuksi sotaan englantilaisia ja hollantilaisia vastaan. Hnen
tarkotuksenaan oli ollut perin juurin hvitt europalaiset
siirtokunnat, lukuunottamatta suomalaisia, jotka intiaanien veljin
olisivat saaneet jd asumaan lnnen mantereelle.

Myhemmin saatiin Barbados-saarelta kuulla, ett Pitkn Suomalaisen oli
ern yn onnistunut vapautua kahleistaan, mink jlkeen hn oli
polttanut hasiendan isntineen ja orjineen. Sytytettyn samana yn
muutamia muitakin maakartanoita palamaan oli hn hvinnyt jljettmiin.

Siihen pttyi Pitkn Suomalaisen tarina. Hn sai viimeisen leposijansa
kentll Suomikyln laidassa. Kyln miehet, joita kapinaa
suunniteltaessa hnen vkev vihansa oli kerran tenhonnut, loivat hnen
haudalleen korkean kummun. Monien miespolvien jlkeen, kun suomenkieli
oli jo lakannut nill tienoin kaikumasta ja Haltosesta oli tullut
Halton sek Parkkosesta Parchon, kertoilivat kyln lapset, tll
kummulla leikkiessn, tarinoita Pitkst Finnist, joka kauan sitten
oli tuonut intiaanit siirtokunnan kimppuun.




Kerrankin oikea mies.


Kokemen Nyhlss, jonka omisti Suomen suuriruhtinaskunnan
kamariviskaali Antero im, istui talon herran avarassa tyhuoneessa
ern talvi-iltana 1650 kaksi miest. Toinen oli kaljupinen, laiha ja
tervkatseinen sek vilkaseleinen mies, jota vastoin hnen toverinsa
oli nkjn alle parinkymmenen sek puvustaan ptten teini tai
ylioppilas-beaani.

Pydll oli levlln papereita ja kirjotusvehkeit ja seinhyllyill
virui paksuja asiakirjapinkkoja. Vanhempi mies siirsi syrjn
paperivihkon, jota hn juuri oli selaillut, ja ryhtyen terottamaan
hanhenkyn lausui nuoremmalle, joka parhaillaan vahataululla suoritti
pitk yhteenlaskua:

Aijai, Simo-poikaseni, mik vryyden lyhk nist papereista
nouseekaan. Tuskin ainoastakaan voudintilist lyt ainoatakaan sivua,
jossa ei tarkoin vainuamalla keksisi kruunun varojen khvellyst. Toden
totta oli kuningattaremme isois, yhdekss Kaarle, oikeassa
lausuessaan, ett se joka on ollut viisi vuotta kruununvoutina, on jo
tarpeeksi kyps hirtettvksi.

Puhuja oli entinen lainlukija Hartikka Speitz. Oltuaan pitemmn aikaa
viratonna oli hn elellyt maatilallaan Sksmell suomennellen Ruotsin
lakia sek riidellen ja krjiden eri virkamiesten ja varsinkin Turun
hovioikeuden herrain kanssa, joiden puolelta hn vitti krsineens
jumalatonta vryytt. Nyt hnell ei kuitenkaan ollut pariin vuoteen
ollut vireill yhtn riitajuttua, joten aika oli kynyt hnelle
pitkksi ja hn oli taas halunnut pst asioihin ksiksi, kuten hn
sanoi. Siin tarkotuksessa oli hn tullut kamariviskaali imn luokse,
jonka kanssa hn aikoinaan oli Saksan yliopistoissa opiskellut
lakitiedett, tarjoten palvelustaan entiselle toverilleen. Niin
huonossa huudossa kuin Speitz virkamaailmassa olikin, oli im hnet
kuitenkin ottanut jonkunlaiseen sihteerintoimeen.

Ja hnen aikanaan olikin hyvin tavallista, ett kihlakunnan hirsipuun
vakinaisin asukas oli juuri kihlakunnan oma vouti, jatkoi Speitz.

Uh, enp olisi silloin tahtonut olla kruununverojen kantajana, arveli
Simo.

Onko sinulla sitten niin vahvat taipumukset khveltmiseen? kysyi
Speitz.

Ei, mutta ... kun niit niin tukuttain hirtettiin, niin kyll kai
siin joukossa saattoi menn vlist syyttmikin, koetti Simo pst
plkhst.

Nkyy, ett sin olet viel beaani, huomautti Speitz isllisesti. Ja
muutoin, jos sinulla todellakin on noita edellmainitun kaltaisia
taipumuksia, niin kehit ja vartuta niit kaikin mokomin ja kasvata
itsesi yleens kaikessa vryydess, silloin on ajallinen menestyksesi
taattu.

Ent iankaikkinen? kysyi Simo, joka epilevsti hymyillen oli
kuunnellut esimiehens neuvoja.

Siit en todellakaan mene takuuseen, vastasi Speitz, mutta
ajallisesta sit varmemmin.

Niin, niin, totta min tarkotan! jatkoi hn miltei tiukasti, kun
huomasi apulaisensa yh virnistelevn. Minussa net siihen oivallisen
esimerkin, vaikka tosin pinvastaisessa mieless. Sen sijaan, ett min
opintojeni ja ansioitteni pohjalla nyt istuisin kihlakunnan tuomarina
tai hovioikeuden jsenen, vuoleskelen min tss hanhenkyn toisen
palveluksessa. Ja tmnkin tilapisen toimen olen saanut ainoastaan
entisen toveruuden nimess.

Ja tmk kaikki sen takia, ett teill ei ole ollut taipumuksia
khveltmn ja ett olette lynyt laimin kasvattaa itsenne
vryydess? kysyi Simo viattomasti.

Vaiti, keltanokka! rhti Speitz. Min en puhu mitn
taipumuksistani sinne tai tnne, vaan sanon ainoastaan, ett minun
virkaurani on katkaistu sen takia, ett min olen tahtonut noudattaa
oikeutta kaikissa edesottamisissani. Eik ainoastaan katkaistu
elmnurani, vaan lisksi vainottu kaikella tavoin -- niin, onpa minut
kerran kuolemaankin tuomittu.

Mit, onko teidt tuomittu kuolemaankin? huudahti Simo. Ja kuitenkin
te istutte siin hanhenkyn terottamassa!

Miksi en, vai oletko sin niin beaani, ett luulet minut kerran
mestatunkin? Niin pitklle ei sentn menty, vaan pni jtettiin
koreasti paikoilleen ja tuomio lievennettiin kuuden vuoden
vankeusrangaistukseksi.

Olette siis istunut vankeudessakin?

Ainoastaan vhn plle vuoden. Selviin lainkohtiin perustuvilla
valituksillani sain tuon vrn tuomion supistetuksi siksikin vhiin.

Mutta mist syyst teidt tuomittiin? tiedusteli Simo hieman
arastellen.

Mistk? Tietysti oikeuden noudattamisesta, kuten jo sanoin. Syytin
hovioikeuden herroja ja erikoisesti presidentti Kurkea -- tai Kurckia
piti sanomani, sill thn aikaanhan pit kaiken esiinty
ruotsalaiseksi puleerattuna -- muutamista tuomioista, jotka olin
huomannut selvsti kohtuuttomiksi. Painatinpa erikoisen kirjasenkin
asian johdosta. Siit sydntyivt herrat tietysti silmittmiksi,
toimittivat minun syytteeseen ja istuivat sitten tuomareina omassa
asiassaan, tuomiten minut hengilt. Sen pituinen se!

Hn oli saanut hanhenkynns kuntoon ja siirten paperivihkon eteens
jatkoi:

Viisainta on ulvoa yhdess susien kanssa, siten tll parhaiten
pmaaliin pstn. Niin sanottu omatunto on julistettava pannaan ja
vrinkytksille on ummistettava silmns. Siten menetellen kiipet
sin viel korkealle, Simo-poikaseni.

Mits arvelette, jos kuitenkin ensinn alistaisin nuo varmastikin
hyv tarkottavat neuvonne yhteisen esimiehemme, kamariviskaalin
hyvksyttviksi? kysyi Simo veitikkamaisesti silmin vilkuttaen.

Hm, hn on liiaksi yksivakainen mies ymmrtkseen sellaista, myhhti
Speitz.

Mynntte kai, ett hn yksivakaisuudessaan on samalla mies, joka
noudattaa toimissaan oikeuden ja rehellisyyden vaatimuksia? kysyi Simo
viekkaasti.

Hn on vankkumaton oikeuden mies ja siksip tuomarit ja veronkantajat
puivatkin hnelle salassa nyrkkin, kun hn vetelee pivnvaloon
heidn vrinkytksin. No, muutenhan en olisi tullutkaan hnelle
palvelustani tarjoamaan.

Nytps olette satimessa, herra Hartikka! julisti Simo.
Kamariviskaali noudattaa oikeuden ja rehellisyyden vaatimuksia ja
kuitenkin on hn ajallisesti menestynyt ja kohonnut korkealle. Teidn
oppinne ihmisen ajallisesta menestymisest ei siis pid paikkaansa.

Kyll se pit paikkansa, sin itseviisas vekara, sill totta kai
sin, niin keltanokka kuin oletkin, tunnet tuon vanhan snnn: Nulla
regula sine exceptione. Kamariviskaali on siis poikkeus minun
menestymisen snnistni, ainoa poikkeus koko Suomen maassa.

Mutta jospa min haluaisin olla toinen poikkeus, arveli Simo.

Hm, voithan sin koettaa, mutta luultavinta on siin tapauksessa,
ett saat vanhoilla pivillsi vuoleskella hanhenkyn toisen
palveluksessa.

Kuten te, joka siis mys olette tuollainen eponnistunut poikkeus
snnst.

Aivan niin, poikaseni. Huomaan ilokseni, ett sin vhitellen alat
oppia tekemn jrkevi ptelmi.

Tmn jlkeen syventyi kumpikin tyhns ja hiljaisuutta hiritsi
ainoastaan parin talikynttiln ritin ja se re mutina, jolla Speitz
sesti tilikirjain tarkastusta. Mutta saatuaan hetken perst laskunsa
ptetyksi alotti Simo jlleen keskustelun kysymll:

Eiks teill ollut hovioikeuden kanssa rettelit myskin niiden
sota-artikkelien suomentamisen johdosta?

Tietysti, kuinkas se nyt ilman rettelit olisi sujunut, onhan se
siksi suuriarvoinen ja hydyllinen asia. Mutta kerronpa sinulle
tapaukset juurta jaksain, koska olen tss kerran ruvennut sinulle
opetuksiani jakamaan. Nill tapauksilla on net muutamia sangen
opettavaisia puolia. No niin, asian alkuna oli se, ett min kerran --
se oli tietysti siihen aikaan, kun minun viel sallittiin olla
tuomarintoimissa -- jouduin Turussa istumaan sotaoikeudessa. Syytettyn
oli muuan sotilas, joka oli hiukan kolhaissut pllikkn --
luultavastikin maksuksi paljon useammista kolhuista. Mies oli supi
suomalainen, mutta hnen kuolemantuomionsa luettiin Kustaa Aadolfin
ruotsinkielisist sota-artikkeleista. Pois vietess lausui mies
pilkallisen katkerasti: 'Tst kaikesta min en ymmrtnyt muuta kuin
ett kuolemaan tss mennn.' Tapaus vaikutti minuun syvsti enk
saanut sit en mielestni. Minusta oli siin olemassa suuri vryys,
ett ihmisi tuomitaan lain mukaan, josta he eivt sanaakaan ymmrr.
Ja niin min ptin toimittaa suomeksi ensinnkin nuo sota-artikkelit.
Kun kreivi Brahe, joka muuten on kansamme hyvksi tehnyt enemmn kuin
kaikki Suomen omat johtoherrat yhteens, kannatti puuhaani, ryhdyin
min tyhn. Mutta luuletko, ett kirja sai ilmesty prntist ilman
rettelit? Siin net keksittiin jotain tuomarinarvoa loukkaavaa,
johon hovioikeuden herrat heti iskivt kyntens.

Sek oli tuomareita loukkaavaa, ett laki ilmestyi suomenkielell?
kysyi Simo.

No ei juuri varsin se. Min olin net suomennokseeni kirjottanut
vhisen esipuheen, jossa muun muassa sanoin kauhistuksella
huomanneeni, kuinka ruotsinkielt taitamattomain sotamies-parkain
Suomessa tytyy kyd kuolemaan sota-artikkelien rikkomisesta,
vaikk'eivt ikin ole saaneet mitn tietoa niiden sisllyksest. Tm
se muka sislsi loukkauksen tuomareita vastaan ja niinp tytyi kirjan
alkuosa painaa uudestaan, jolloin tm kerettilinen kohta jtettiin
pois.

Eik siin kaikki, jatkoi Speitz hetken kuluttua. Kirjasta lytyi
pari muutakin pahaa kerettilisyytt. Tuossa esipuheessani olin sanonut
myskin, ett min olen tehnyt tmn tyn isnmaan ja erittin oman
kansani hyvksi. Nuo sanat 'erittin oman kansani hyvksi' olivat
vaarallista kerettilisyytt, niin, suorastaan kapinallisuutta meidn
ruotsalaista esivaltaamme vastaan ja siksi ne oli pyyhittv pois.
Nimikirjotuksessani olin merkinnyt itseni Hmeen suomalaiseksi sanoilla
Tavast-Finlandus. Taaskin kapinallisuutta! Sill nythn pit tietysti
kaiken olla ruotsalaista sen jlkeen kun Ruotsi Saksan sotatanterilla
on noussut niin suureen mahtiin --

Suomalaisten hakkapeliittain avulla, pisti Simo vliin.

Juuri niin, sill ilman suomalaisten uhrauksia ei Ruotsi nyt olisi
siin asemassa. Mutta sinhn poikkesit syrjn asiasta.

Te sanoitte nimikirjotuksessanne kyttneenne sanoja
Tavast-Finlandus, auttoi Simo.

Niin. Mutta niiden hntn oli kirjan prntist pstess ilmestynyt
sana -- Svecus! Ajatteles, ett minusta niin yks kaks tehtiin svecus,
minusta, joka olen syntynyt ja kasvanut ja suurimman osan ikni elnyt
Suomen sydmess! -- Tss on sinulle siis uusi ja hydyllinen opetus:
muista kaikissa vaiheissasi olla svecus, muuten nousee tie edesssi
pystyyn.

Mutta vastustushalussaan turvautui Simo skeiseen keinoonsa ja vitti:

Ents kamariviskaali? Pitp hnkin itsen suomalaisena ja kytt
islt peritty suomalaista nimekin.

Mutta mehn sovimme jo siit, ett hn on poikkeus snnst, rhti
Speitz. Ja sit paitsi, luuletko hnenkn en kauan kantavan
suomalaista nimen.

Mit varten hn nyt en ikmiehen ottaisi uutta nime, epili Simo.

Ahaa, sin et ny tietvnkn, selitti Speitz, ett hn vh ennen
matkalle lhtn sai Turusta vapaaherra Creutzilt kirjeen, jossa
ilmotettiin, ett kuningatar lnittessn kamariviskaalille muutamia
uusia tiloja, on pttnyt samalla korottaa hnet aatelisstyyn
nimell Ljusenstjerna. Luultavasti hnell Turusta palatessaan on jo
aateliskirja taskussaan.

Vai aatelismies hnest tulee ja nimeksi Ljusenstjerna! ihastui Simo.

h, jokos rupesivat silmsi kiilumaan! ivasi Speitz. Mutta
maltahan, kyll sin itsekin innostasi ptten pset viel niin
pitklle ja saat nimesi tyhdksi stjernan, hjelmin tai skldin. Niin
sit thn aikaan tehdn supi suomalaisista jalleista tyhtp
svecuksia. Sitten ei puutu muuta kuin ett pojat johtavat sukunsa
suoraan Valhallan jumalista, kun itse asiassa ovat parin kolmen
napanuoran pss suomalaisen talonpojan pirtist.

ren kumartui Speitz tyhns eik Simo uskaltanut hnt
vastauksellaan hirit, niin mielelln kuin hn olisikin ukkoa
rsyttnyt. Kuului taas tovin ajan ainoastaan kellon naksutus ja
kynttilin ritin, kunnes sen keskeytti pihalta raikuva kulkusten ni
ja reen ratina.

Sielt tulee nyt Ljusenstjerna! virkahti Speitz ptn nostamatta.

Tosiaankin, min tunnen kulkusten nen, lissi Simo.

Eteisest kuului askelten tmin ja ovien kynti ja muutaman hetken
menty astui tyhuoneeseen tukevarakenteinen ja korkeaotsainen mies,
jonka kaikki piirteet osottivat raskasta vakavuutta ja luonteen
jrkhtmttmyytt. Hn oli Suomen maan kamariviskaali, lukuisten
maatilain omistaja ja kahdentoista lapsen is, herra Antero im, jonka
tarkastuksen alaisia olivat kaikki tuomarit, kruununvoudit ja
veronkantajat.

Tervehdittyn kirjureitaan laski hn pydlle paksun paperivihkon ja
lausui:

Tss on Mynmen ja Korpoon kihlakunnan maakirjat. Jahka niit on
vertailtu voutien ja nimismiesten tileihin, niin luulenpa saavamme taas
melkoisen apajan manttaalista poisjtettyj henkilit.

No, se merkitsee vain niin ja niin monen taalarin odottamatonta
tulojen lisyst kruunulle, lausui Speitz.

Ja minulle, ajattelit kai mielesssi, vaikket sit neesi sanonut,
lissi kamariviskaali, jonka osalle lankesi kolmannes saaliista.

Olkoon menneeksi, koska niin tahdot, naurahti Speitz. Muuten kai
min saan tervehti sinua nyt Ljusenstjernana?

Et vainenkaan, sill minun nimeni on im kuten ennenkin, vastasi
kamariviskaali.

Et siis viel saanut aateliskirjaasi?

Hm, kyll se oli jo Turussa minulle tarjona, mutta min jtin sen
sinne.

Speitz rvhytti silmns selkosen sellleen ja huudahti:

Mit, etk aio ottaa vastaan aateluutta?

Mitp min sill tekisin, vastasi kamariviskaali tyynesti. Eik
sinustakin nimi Ljusenstjerna tunnu hieman imellt. im on paljon
tuimempi ja sit ovat kruunun varkaat tottuneet jo pelkmn.
Sitpaitsi se nimi on minulle rakas, koska isni ovat sit kantaneet.

No, kerrankin oikea mies! huudahti Speitz, kohoten seisomaan.
Annahan kun puristan kttsi, vanha veikko! Tiedtk, mink min
ehdottaisin sinulle valiolauseeksi?

_Justum et tenacem propositi virum_... lausui kamariviskaali.

Kas ihmett, minulla kun olivat juuri samat skeet mielessni!
ihmetteli Speitz.

Se on aina ollut minun mielirunoni ja silti tulin sen sanoneeksi,
naurahti kamariviskaali.

No niin, sit parempi.

Ja nyt lopettakaa pivn ty ja kykmme illalliselle. Marketta
odottaa siell lasten kanssa. Pydss kerron sitten Turun kuulumiset,
ja kamariviskaali lhti edell toisiin huoneisiin.

Seuratessaan hnen jlessn kntyi Speitz sanomaan Simolle:

Min peruutan osan skeisist puheistani, sill olen nyttemmin tullut
huomaamaan, ett kaikki suomalaiset eivt sentn ole samanlaisia
hnnnheiluttajia.




Sotilaan kunnia.


    Kuolo onni sotilaan.

Kylm tuuli puhalteli Liettuan alastomilta kentilt, kun
rykmentinsaarnaaja Henrik Salvius levotonna ja huolissaan astui ulos
linnan suojista ja kiipesi ulkovallitukselle, saadakseen hengitt
puhdasta ilmaa. Vinhasti kiitvien pilvien lomasta pilkisti vliin
tysikuu ja silloin aukeni hnen eteens lohduton maisema, jonka halki
Narev-joki lyijynvrisen nauhakkeena kiemurteli. Joka puolella linnan
ymprill pilkotti kanuunan kantaman ulkopuolella tulia. Ne olivat
linnaa piirittvn liettualaisen sotajoukon nuotiotulia.

Vuoden ensi pivn oli puolalainen kenraali Gonsievsky suurella
sotajoukolla saartanut Tycoczin linnan, jonka varusvken syksyst
saakka oli ollut viisisataa suomalaista rakuunaa eversti Didrik von
Rosenin johdolla. Kaksi viikkoa oli tuo pieni joukko thn iltaan
menness kestnyt suuren vihollisarmeijan hykkyksi, odottaen turhaan
avukseen lntisess Puolassa taistelevaa kuningasta.

Rykmentin upseerit olivat parasta aikaa koolla erss linnan
suojamassa, josta herra Henrik oli juuri lhtenyt. Eversti oli tllin
lausunut:

Viikon olemme nyt elneet puolilla ruoka-annoksilla, jotka meidn on
vhennettv neljnneksiksi, jos aiomme edelleen puolustaa linnaa.
Mutta sit paitsi ovat nm rappeutuneet varustukset vihollisen
ammunnasta jo siihen mrin sortuneet, ett me emme niiden suojassa
en kest ensimist vkirynnkk. Ja ellen erehdy, varustelee
vihollinen huomiseksi sellaista. Antautumisehdotusta meille ei ole
tehty ja sit paitsi olen luvannut kuninkaalle olla jttmtt tt
linnaa viholliselle. Jlell ei siis ole muuta mahdollisuutta kuin
tulla viimeiseen mieheen maahan hakatuksi, sill tiedttehn hyvin,
ett vihollinen ei tule meit armahtamaan, siksi silmitn viha heill
on meit kohtaan.

Mutta voimmehan myskin koettaa raivautua vihollisen lpi ja pst
yhtymn kuninkaan armeijaan, oli thn komentajan puheeseen
huomauttanut ers upseereista.

Mik olisi myskin samaa kuin tulla armotta maahan hakatuksi, oli
siihen eversti vastannut, sill vihollisten tavattomaan ylivoimaan
nhden meill ei olisi toivoa lpi pst. Ja jos jotkut harvat
psisivtkin, niin heill olisi kuljettavana kymmeni penikulmia
sellaisen seudun halki, joka ihan kuhisee puolalaisista partiojoukoista
ja aseellisista talonpojista. Niin ett ystvien luokse meist ei
yksikn psisi.

Mutta minusta olisi sittenkin jalompaa kaatua ase kdess avonaisella
kentll, surmattuaan sit ennen mahdollisimman monta vihollista, oli
upseeri edelleen vittnyt.

Minulla on kuitenkin mielessni keino, oli thn komentaja sanonut,
jota noudattaen meidn ei tarvitse jtt linnaa viholliselle, samalla
kun surmaamme heit paljon suuremman joukon kuin koettaessamme lpi
raivautua. Te kai arvaatte jo ajatukseni. Linnan kellarissa on viel
jlell toistakymment tynnyri ruutia. Jos vihollinen huomisessa
rynnkssn onnistuu valtaamaan linnan, kuten pidn varmana, niin me
rjhytmme sen ilmaan --

Ja tapamme siten kuollessamme enemmn vihollisia kuin elissmme,
kuten Simson, oli nihin everstin sanoihin liittnyt muuan nuoremmista
upseereista.

Komentajan ehdotukseen olivat yhtyneet useimmat upseerit. Jotkut olivat
ainoastaan vaatineet, ett ehdotus tst olisi tehtv myskin
miehistlle ja annettava heidn ratkaista, tahtoivatko he yritt
vihollisen lpi raivautumista vaiko ett linna rjhytettisiin ilmaan.

Thn ehdotukseen oli komentajakin lopulta suostunut, ja kun he sen
jlkeen olivat alkaneet keskustella siit, miten rjhytettess olisi
meneteltv, jotta mahdollisimman suuri joukko vihollisia samalla saisi
surmansa, oli hn, rykmentinsaarnaaja, hiipinyt ulos. Komentajan
ehdotuksen kuullessaan oli kauhistus pusertanut hnen sydntn ja
pakottanut hnet ulos talvisen taivaan alle, selvittelemn siell
yksinisyydess sekaantuneita ajatuksiaan.

Hn oli vasta viidenkolmatta vuotias mies. Heti papiksi valmistuttuaan
oli hn ottanut vastaan tarjotun rykmentinsaarnaajan viran Puolaan
lhteviss suomalaisissa joukoissa, saadakseen siten ansioita parempiin
paikkoihin psy varten. Turkuun hn oli jttnyt vasta kihlatun
morsiamen eik hn mitn toivonut niin hartaasti kuin sodan pikaista
pttymist, pstkseen jlleen kotimaahan ja saadakseen ikvidyn
morsiamensa kanssa asettua oman katon alle.

Hyv Jumala! huokasi hn eptoivossaan. Pitk kaiken loppua nyt
thn ja minun nuorella illni krsi sellainen kaamea kuolema tll
kaukana vieraalla maalla, saamatta edes viimeisi jhyvisi heitt
omaisilleni ja morsiamelleni?

Tuuli vinkui valittavasti vallikaivannoissa ja taivaalla kiitivt
pilvet kuin paetakseen pois tlt kolkolta seudulta. Mutta hn ei
voinut minnekn paeta, sill rautavanteena ympri linnaa
kostonhimoinen vihollisarmeija. Eptoivossaan mietti hn hetkisen
lhtekseen vaikuttamaan sotilaisiin, etteivt he hyvksyisi upseerien
ptst, vaan koettaisivat edelleen odottaa apujoukon saapumista.
Mutta kohta hylksi hn kuitenkin tmn tuuman kunniattomana, jota
paitsi hn oivalsi avun odottamisen toivottomaksi. Joka piv oli hn
tlt samalta paikalta thystnyt lntt kohti, turhaan odottaen
apujoukon ilmestyvn metsien suojasta nkyviin. Nyt saattoi jo pit
varmana, ett vihollisjoukot olivat tehneet avunsaannin mahdottomaksi.
He olivat jtetyt tnne vihollismaan sydmeen oman onnensa nojaan kuin
haaksirikkoinen laivavki kuohuvan meren keskelle. Ellei suoranaista
ihmett tapahdu, kohtaa heidt huomenna perikato, sill olihan eversti
ilmottanut, ett vihollinen varustelee ratkaisevaa rynnkk ja ett
linnan varustukset eivt voi heit en suojata. Mutta jaksoiko hn
uskoa, ett Jumala pelastaisi heidt viel tst toivottomasta
asemasta? Hn tunnusteli sisist itsen, mutta huomasi, ett tm
kolkko ymprist talvimyrskyineen ja joka suunnalta nkyvine vihollisen
vartiotulineen, jotka kiiluivat pimeydest kuin jttilispedon saalista
vaanivat silmt, iknkuin riisui hnet alasti ja masensi voimatonna
maahan.

Morsiamestaan erotessaan oli hn sopinut tmn kanssa, ett he joka
ilta mrttyn hetken sanoisivat toisilleen hyv yt, katse luotuna
kuuhun tai, jollei se ollut nkyviss, pohjanthteen. Siten voisivat
heidn silmyksens tavallaan yhty, vaikka he itse olivatkin kaukana
toisistaan. Ne olivat olleet hnelle thn saakka mieluisia
hartaushetki, mutta tn iltana tunsi hn silmins himmenevn, kun
hn tuskaisin sydmin loi katseensa kuuhun, joka valjuna ja viluisena
juuri kurkisti pilvien raosta.

Kun hn huoaten heitti kuun vlityksell jhyvissuudelman
morsiamelleen ja kntyi palatakseen linnan suojiin, huomasi hn
vallinkuvetta pitkin lhenevn kaapuun kriytyneen miehen. Arvaten sen
tarkastusmatkalla kiertvksi upseeriksi ji hn paikoilleen, toivoen
ett tulija olisi hnen entinen ylioppilastoverinsa, kornetti Alanus,
joka kepposiensa thden yliopistosta karkotettuna oli ruvennut
miekkamieheksi ja joutunut hnen kohtalotoverikseen tnne Tycoczin
linnaan.

Hn ei erehtynytkn, sill luokse ehdittyn laski upseeri ktens
hnen olalleen ja lausui:

Sink se olet, Henrice? Kun huomaamattani hvisit sielt joukostamme,
arvasin sinun tulleen tnne morsiamellesi hyv yt toivottamaan ja
lhdin persssi, kiertkseni samalla vartioita tarkastamassa.

Hn tarkasteli hetkisen neti ja kaihomielisen nkisen kuuta ja
lausui sitten:

Jospa minkin olisin lhtiessni huomannut oman rusoposkeni kanssa
tehd samanlaisen sopimuksen kuin sin, niin voisin nyt heitt hnelle
jhyviseni tuon kelmen Helena-rouvan vlityksell. Mutta minullahan
ei sit paitsi ollut hnen kanssaan niin kiintet lemmensuhdetta kuin
sinulla omasi kanssa, ja tll hetkell voi hn olla jo toisen oma.

Toverukset olivat jlleen hetkisen vaiti, kunnes Alanus kysyi hiukan
arastellen:

Mits muutoin arvelet meidn skeisest ptksestmme?

Kun Salvius ei kiirehtinyt vastaamaan, jatkoi hn:

Minua ei j juuri kukaan suremaan, joten min olen valmis matkaamaan
tulisissa vaunuissa korkeuteen. Se on tll kertaa sit paitsi minun
sotilasvelvollisuuteni. Mutta toista on, veliseni, sinun laitasi.
Tulinkin heti neuvottelussa sit ajatelleeksi.

Mutta eihn minulla, Herra paratkoon, voi olla muuta valittavana kuin
teill toisillakaan, huomautti thn Salvius.

Onpa sittenkin, vitti Alanus. Minulla on mietittyn sinua varten
pelastuskeino, jos tahdot sit noudattaa. Ja miksi et tahtoisi, sin,
jota odottaa kotimaassa morsian ja jota ei soturivelvollisuus pakota
paikallesi kaatumaan.

Ja minklainen on se sinun pelastuskeinosi? kysyi arasti Salvius,
joka tunsi rinnassaan virivn toivonkipinn.

Min tunnen, alotti Alanus, tmn linnan lhimmn ympristn kuin
kymmenen sormeani, sill syksyll, jolloin emme viel olleet
saarroksissa, kiertelin siell joka piv ja kolusin lpi kaikki
paikat. Vastakkaisella puolella linnaa on, kuten tiedt, noin parin
sadan sylen pss vallihaudasta jokeen laskeutuva kalliotyrs. Sen
ulkosyrjlt lysin ern pivn pensasten suojasta ahtaan holvatun
luolan. Se on luultavasti joskus maailmassa tnne linnaan johtaneen
maanalaisen kytvn suu, vaikka itse kytv onkin aikoja sitten
tukkeutunut. No niin, sin varustat itsesi evill ja min saatan sinut
tn yn ennen pivn valkenemista tuohon ktkpaikkaan, jossa sin
olet linnan ilmaan lentess tydess turvassa. Seuraavan pimen tultua
lhdet sitten piilostasi, sill viholliset, mikli heit on jnyt
jlelle, ovat joutuneet siksi suuren hmmingin valtaan, ettei heist
ole oleva sinulle minknlaista haittaa.

Mutta entp jos luola luhistuu rjhdyksen voimasta kokoon? epili
Salvius.

En usko sit, sill se on siksi jykevsti holvattu, vastasi Alanus.
Ja jos niin kvisikin, niin silloinhan sin ainoastaan seuraisit meit
viimeisell matkallamme.

Salviusta puistatti ja hn lausui:

Mieluummin sitten odotan kohtaloani muiden joukossa tll linnassa
kuin lhden sinne yksinni luhistumaan kuin hiiri satimeen.

El ota sanojani miksikn, rohkaisi hnt Alanus, sill on aivan
mahdotonta, ett niin ahdas luola sortuisi. Onhan se siksi etll
linnasta ja vlill on pehmet maata, joten rjhdys ei voi siell
en niin valtavasti maapohjaa trisytt.

Mutta jospa min nyt rjhdyksest pelastuisinkin, niin kuinka luulet
minun voivan kunnialla selviyty niist tuhansista vaaroista, joita
vihollismaan lpi kulkiessa kohtaisi joka askelella. Protestanttisena
pappina minut surmaisi ensiminen vastaantulija.

Mutta sin kuljetkin katolilaisena pappina. Olet kai nhnyt linnan
kappelissa tydellisen papin asun. Sen puemme sinun yllesi ja siin
asussa ei yksikn puolalainen nosta kttn sinua vastaan.

Mutta riittk puku yksistn? Entp minua matkalla vaaditaan
papillisiin toimiin tai joudun tekemisiin oikeiden pappien kanssa?

No, ristinmerkin sin aina osaat tehd sek tervehti pax tecum, pax
vobiscum. Muutoin et ole heit ymmrtvinsi, vaan puhut latinaa.

Mutta ollakseni puolalainen pappi tytyisi minun luonnollisesti osata
puolaakin.

Mutta mik pakko sinun on olla puolalainen pappi. Eivthn ne ole
ainoita katolilaisia. Ole saksalainen, sill saksaahan sin hyvin
osaat. Sano olleesi matkoilla Preussissa ja siell joutuneesi
ruotsalaisten, noiden kirottujen kerettilisten, vangiksi ja nyt
onnistuneesi karkaamaan heidn ksistn. Ja muutoin, kullakin hetkell
on suru itsestn ja mielenmalttisi silytten sin kyll selviydyt.

Nyt ei Salvius kyennyt en tuomaan esiin minknlaista vastavitett,
mink vuoksi Alanus otti hnt ksipuolesta ja lausui:

Ja nyt lhdemme kuulemaan, mit sotilaat sanovat everstin
ehdotuksesta. Mikli heit tunnen, niin eivt he tule siit
kalpenemaan.

Heidn laskeutuessaan alas vallilta ja kulkiessaan plinnaa kohti
puhui Alanus edelleen:

Everstille en viel ehtinyt puhua tuumastani, mutta varmasti hn on
suostuva sinun lhtsi. Sitkin enemmn, kun hn samoinkuin me muutkin
voi ainoastaan sill tavoin toimittaa viimeiset terveisens
omaisillemme. Onhan se meill pienen lohdutuksena kuollessamme, ett
edes joku joukostamme psee vihollisten lpi ja vie meist viime
viestin kotimaahan.

Porraskytvss he kohtasivat everstin ja toiset upseerit, jotka
olivat menossa alikerran suureen halliin, minne miehist oli kutsuttu
koolle. Niden seuraan liittyen astuivat he sislle.

Mataloita holvikaaria tukevain jykeiden pylvsten vliss seisoskelivat
sotilaat parvissa ja sekava nten sorina tytti huoneen. Siell
puhuttiin miltei kaikkia Suomen murteita, sill tm rykmentti ei
kuulunut erikoisesti mihinkn lniin, vaan se oli koottu ympri
Suomen vrvtyst vest. Heidn joukossaan saattoi erottaa nekkit
ja karskeja pohjalaisia, pyremuotoisia savolaisia, solakoita ja
vilkkaita karjalaisia sek hartiakkaita ja juurevia hmlisi, jotka
taistelussa istuivat hevosen selss kuin kiinni kasvaneina. Monet
heist olivat olleet mukana jo kolmikymmenvuotisessa sodassa ja kaikki
he olivat lukuisissa taisteluissa karaistuneita sek rystretkill
villiintyneit sllej. Pylvsten renkaisiin pistetyt tulisoihdut
valaisivat punertavalla hohteellaan ahavan puremia ja arvekkaita
kasvoja, joille pelon ja hentomielisyyden ilmeet olivat kokonaan
vieraat.

Kun upseerien sisn astuessa nten sorina oli alentunut, astui linnan
komentaja keskelle hallia ja esitti asian suunnilleen samoin sanoin
kuin sken upseereille sek kysyi lopuksi, tahtoivatko sotilaat, ett
linna rjhytettisiin sisn tunkeutuneiden vihollisten kera ilmaan
vai yritettisiink raivautua vihollisten lpi, jota komentaja omasta
puolestaan piti turhana yrityksen. Hnen sanojaan seurasi syv
hiljaisuus, kunnes erst miesryhmst astui esiin iks kersantti,
jonka kasvoissa iho oli parkkiintunut ja rosoinen kuin petjn kuori ja
jonka otsan yli kulki viistoon ammottava miekanarpi.

Kyll minun mielestni, lausui kersantti, on komein loppu tlle
meidn nlkkuurillemme se, ett me miehiss plhdmme ilmaan ja
teemme samalla nuuskaa piirittjistmme. Min olen Ltzenin tappelusta
saakka ollut mukana vihollista vatkaamassa, niin ett minun saappaani
joutavat kyll jo kuivamaan.

Eip meit muitakaan taida moni jd suremaan, niin ett annetaan
pamahtaa vain, kuului sotamiesten joukosta hyvksymisen sorinaa.

Ihmetellen silmili Salvius noita miehi, jotka noin kevesti ja
kylmsti pttivt omasta kuolemastaan. Ainoastaan jotkut harvat
seisoivat nettmin ja synkkin, mutta pelkoa ei hn voinut
heidnkn kasvoistaan lukea.

Alanus keskusteli hetkisen hiljaa everstin kanssa, joka tmn jlkeen
kuuluvalla nell ilmotti, ett pastori Salvius koettaa pelastautua
ystvin luokse ja ett ne, jotka haluavat hnen kauttaan lhett
viimeiset terveisens kotimaahan, saavat ne uskoa hnelle. Thn
virkkoi skeinen kersantti:

Harvallapa meist lienee en kotimaassa terveisten odottajaa. Mutta
koska meill on tll pappi keskellmme, niin eikhn pidettisi
viimeinen jumalanpalvelus ja rippitoimitus, sill meist taitaa
itsekunkin omallatunnolla olla sellaista kuonaa, josta nyt olisi hyv
pst.

Tt oli pastori Salvius jo ajatellutkin ja kun hn oli hakenut
toimituksessa tarvittavat esineet sek pukenut plleen papillisen
asun, alkoi jumalanpalvelus, jonka kaikki osanottajat, hnt itsen
lukuunottamatta, olivat kuolemaan menevi miehi. Salvius tunsi itsens
liikutetuksi, mutta samalla saivat hnen sanansa harvinaisen elvyyden,
mik ei ollut vaikuttamatta hnen karkeapintaisiin kuulijoihinsakin.
Karkein ja srhtelevin nin, mutta vilpittmll hartaudella
veisasivat he virtt ja yhden ja toisen silm kvi kosteaksi, kun tuttu
svel hertti eloon ammoin hipyneit kotoisia muistoja ja
lapsuusaikaisia mielikuvia.

Aika oli jo pitkll sivu puolen yn, kun Alanus tuli Salviuksen
huoneeseen, jossa tmn oli ollut mr hieman nukahtaa, sill aikaa
kun upseerit kirjottivat hnen mukaansa tulevia kirjeit. Uni oli
kuitenkin paennut hnen silmin ja heti toverinsa tullessa kavahti hn
seisaalleen.

Alkaa olla jo aika sinun lhte piilopaikkaasi, sanoi Alanus. Tss
on minulla valmiina vhinen kirje, jossa on viimeiset jhyviseni
tytlle, jota nill retkillni olen aina muistellut. Jos hn kuitenkin
olisi jo toisen omana, niin siin tapauksessa hvitt tmn kirjeen. Ja
nyt menemme toisten upseerien luo.

Katolilaisen papin puku oli haettu jo valmiiksi ja siihen kuuluvan
kauhtanan vuorin alle ryhtyi Alanus kiinnittmn kirjeit. Mukaan tuli
lisksi kaksi mytty, joista toinen sislsi evit, toinen
villapeitteit. Nm viimemainitut oli tarkotettu ainoastaan
piilopaikkaan asti, ett pakolainen niiden turvin tarkenisi odottaa
ratkaisun hetke.

Kas niin, nyt sin olet tysi katolilainen, ainakin ulkokuorestasi
ptten, virkkoi Alanus, kun Salvius oli pukeutunut uuteen asuunsa.

Tuli lhdn hetki. Alanus ja ers toinen upseeri varustausivat
saattamaan pakolaista ktkpaikalle.

Jos te onnellisesti psette meiklisten luo, lausui eversti von
Rosen, ja saatte tilaisuuden puhutella kuningasta, niin ilmottakaa
hnelle, ett me olemme tyttneet velvollisuutemme viimeiseen saakka
ja pyytk hnt armollisesti muistamaan meidn turvattomiksi jpi
perheitmme.

Salvius lupasi pyhsti tytt hnelle jtetyt tehtvt sek sanoi
sitten liikutettuna hyvsti komentajalle ja toisille upseereille, joita
hn ei ollut en tss elmss nkev.

Y oli pime, kun Salvius seuralaisineen astui ulos, sill kuu oli jo
laskenut eik maassa sitpaitsi ollut juuri nimeksikn lunta. Ilman
lyhty tytyi heidn hapuilla eteenpin ja rymi vallihaudan yli
kapeata lankkuporrasta myten, jonka sotamiehet olivat tilapisesti
laatineet, sill kitisev nostosiltaa ei uskallettu vihollisten thden
laskea alas.

Alanus tunsi kuitenkin siksi tarkoin linnan lhimmn ympristn, ett
he onnellisesti psivt piilopaikalle. Taivuttaen pensaita sivulle
saattoi Alanus toverinsa luolaan ja laskien mytyt maahan lausui:

Tll sin siis hievahtamatta odotat, kunnes kaikki on ohi ja lhdet
heti liikkeelle, ennenkun jlelle jneet viholliset ehtivt
pkerryksestn tointua. Meidn on palattava linnaan, sill pian alkaa
itinen taivaanranta valjeta. J Herran haltuun, tervehdi entisi
tovereitamme, jos pset heit kotimaassa tapaamaan ja muista joskus
rukouksissa meit Tycoczin linnan puolustajia.

Salvius ei liikutukseltaan kyennyt vastaamaan mitn ja neti
syleilivt entiset ylioppilastoverukset toisiaan. Viel
molemminpuolinen lyhyt Herran haltuun! ja Salvius oli yksin pimess
piilossaan. Ksilln hapuillen kulki hn luolan perimpn soppeen,
kri peitteet ymprilleen ja istuutui alas sortuneiden kivien vliin.
Tuuli suhisi haikeasti alastomissa pensaissa ja taampaa kentlt kuului
vihollisen kulkuvahtien huutoja, joihin vlist sekaantui etist suden
ulvontaa. Salvius tunsi mielialansa kolkoksi, unta hn ei voinut
ajatellakaan ja suunnattoman hitaasti kuluivat yn hetket.

Vihdoin valkeni aamu. Salviusta oli yn pitkin hetkin ruvennut
vaivaamaan ajatus, ett koska maanalainen kytv on voinut
itsestnkin tai ehk joskus sattuneen maanjristyksen vaikutuksesta
sortua ja tukkeutua, niin tietysti nyt sortuu sen jlell olevakin osa,
sill siksi valtava tulee varmaankin rjhdys olemaan. Hn riensikin
heti pimen haihduttua tutkimaan olinpaikkansa seini ja kattoa.
Tekemns havainnot rauhottivat hnt kuitenkin melkoisesti, sill
kytvn suupuolen katto oli kiintonaista kalliota, samoin toinen
sein. Sitpaitsi oli kytv siksi kapea, ett luhistuminen oli miltei
mahdoton.

Kohta kun oli ehtinyt tysi piv, alkoivat piirittjin kanuunat
jyrist, mihin linnasta vastattiin samalla mitalla. Pienin vliajoin
kesti sitten ammuntaa sivu puolen pivn, jolloin torventoitotukset,
rummunprin ja lhenevt huudot ilmaisivat, ett vihollinen oli
ryhtynyt rynnkkn. Valtava taistelun pauhina tytti ilman ja sit
kesti iltahmrn saakka.

Kuta enemmn melske pimen lisntyess vaikeni, sit kiivaammin
alkoi Salviuksen sydn lyd. Kuumeisesti laski hn mielessn, ett
nyt ovat viholliset tunkeuneet jo linnan sispihaan, nyt kydn
taistelua portaissa, suomalaisten vetytyess vhitellen ylempiin
linnankerroksiin, jolloin suunnitelman mukaan ruutikellariin
sulkeutuneen miehen piti iske tuli ruutitynnyriin.

Kylm hiki kihosi hnen otsalleen ja suonet hnen ohimoillaan
jyskyttivt haljetakseen. Hn melkein kadehti linnaan jneit
maanmiehin, jotka taistelun huumeessa eivt varmaankaan tunteneet
sellaista tuskaa kuin hn tll yksinisess piilossaan.

Kun ilta yh pimeni ja meteli linnassa pin vaimeni, vlhti kki
Salviuksen mieleen, ett linnan puolustajat ovatkin viime hetkess
perytyneet ptksestn ja antautuneet vangiksi. Hn henghti jo
helpommin, mutta samalla sai sanoin kuvaamaton, hirve trhdys hnet
horjahtamaan alas kivelt, jossa hn oli istunut. Valtava ilma-aalto
raastoi pensaita kytvn suulla ja suunnaton, punertava tulenleimaus
halkasi hetkeksi pimeyden aivankuin tulivuori olisi syssyt hehkuvan
sisuksensa ilmaan, samalla kun huumaava jyrin kiiti pitkin kentti,
hlveten vhitellen yhn.

Pian vallitsi jlleen pimeys, joka ensi aluksi tuntui entistkin
sankemmalta. Mutta sen keskelt kuuli Salvius yltympri mikett ja
molskahtelua, kun ilmaan singonneita kivi putoili kentlle ja
lheiseen jokeen. Hnest tuntui kuin ulkona olisi satanut irti
kiskaistuja ruumiinosia ja kauhu vrisytti hnen ruumistaan. Hnen
lumpeutuneissa korvissaan suhisi ja paukkui ja silmiss risteili
tulisia viiruja. Mutta sekaannuksestaan huolimatta muisti hn, ett
hnen oli viivyttelemtt riennettv matkaan tlt kauhun nyttmlt.
Vapisevin jsenin ja tuskin seisaallaan pysyen hapuili hn ulos
kytvst, lhtien pyrkimn eteenpin.

Kuu teki juuri nousuaan, niin ett hn esteisiin kompastelematta psi
eteenpin. Villiss sekamelskassa harhaili kentll mustia haamuja ja
niiden keskell laukkasi vauhkoutuneita hevosia. Joka suunnalta kuului
parkunaa ja voihkauksia ja pitkin kentt kiiri sakeita plypilvi ja
ilman tytti kitker ruudin katku.

Ei yksikn kentll harhailevista pyshyttnyt tai puhutellut
Salviusta ja onnellisesti psi hn Varsovaa kohti johtavalle tielle.
Lhtten ja kdell rintaansa painaen kulki hn hoippuen kuin
juopunut ja vasta tultuaan etmms vihollisten leirialueelta pyshtyi
hn henghtmn ja taakseen katsomaan. Sill paikalla, miss viel
sken olivat kohonneet Tycoczin linnan muurit ja tornit, nkyi nyt
ainoastaan mataloita ja muodottomia rauniokasoja, joiden vliss
hulmahteli tulenliekkej. Raunioiden pll vaappui ilmassa sankeita
ply- ja savupilvi.

Ajatellen niit viittsataa kansalaistaan, joiden kanssa hn oli monta
kuukautta viettnyt yhdess ja joita ei nyt en ollut olemassa, ojensi
Salvius vaistomaisesti ktens raunioiden yll vaaruvaa pilve kohti ja
lausui vapisevin huulin:

Jumalani, ole armollinen heidn sieluilleen!

Tmn sanottuaan krsi hn kauhtanan kiintemmin ymprilleen, kntyi
ja lhti pitkin askelin jatkamaan matkaansa, hetken kuluttua hviten
viidakon siimekseen.




Veljekset.


Makuulaverinsa eteen polvistuneena lausui vanki puolineen ja
palavalla hartaudella psalmin sanoja:

Kiitetty olkoon Herra joka piv. Jumala panee kuorman meidn
pllemme, mutta Hn mys auttaa meit. Sela. Meill on Jumala, Jumala,
joka auttaa, ja Herra, Herra, joka kuolemasta vapahtaa.

Talvinen ehtoo pimeni ja katonrajassa oleva jtynyt ristikkoakkuna
kykeni en ani vhn vlittmn valoa kopin hmryyteen.
Kun ei vangille oltu suotu minknlaista kirjaa eik valoneuvoja
pitkien pimen hetkien kuluttamiseksi, ptti hn panna levolle
kohta ehtoohartauden suoritettuaan. Unesta ei kuitenkaan ollut
toiveita, sill jalkoja ja sivuja srki taas armottomasti. Se oli
seurauksena siit, ett hnen muutamia viikkoja sitten oli tytynyt
tulipalopakkasessa juosta Ilmajoelta tnne Vaasaan saakka. Ensimiset
pivt oli hn tll vankilassa maannut aivan menehdyksissn ja
rujona, mutta vhitellen oli hnen vahva ruumiinsa jlleen toipunut,
vaikka snmuutosten aikana uudistuikin ankara srky.

Vanki oli Ilmajoen kappalainen, Jooseppi Stenbck.

Kun pakoon lhtevt olivat pyytneet hnt mukaansa, oli hn sanonut:

Se on kelvoton paimen, joka vaaran tullen jtt laumansa oman onnensa
nojaan. Menkt ne, joilla ei ole toisia ihmisi vastuullaan, mutta
minun velvollisuuteni on jd paikalleni.

Perheens oli hn toimittanut toisten pakolaisten mukana turvaan
Ruotsin puolelle, mutta itse oli hn jnyt Ilmajoelle tehdkseen
voitavansa seurakuntalaisten hyvksi.

Kun vihollinen oli saapunut paikkakunnalle, oli hn koettanut hillit
sen rystn- ja murhanhimoa, mutta siit olivat vain rtyneet ja
lopuksi vanginneet hnet. Sitten oli hnet vasta mainitulla tavalla
tuotu Vaasaan, josta hnet ennen pitk piti toisten vankien kanssa
vietmn Turkuun ja sen jlkeen kenties Venjlle.

Kun hn oli lopettanut rukouksensa ja nousi yls riisuutuakseen, aukeni
kopin ovi ja sislle astui mies, josta hn heti huomasi, ettei se ollut
vartia. Vanki astahti lhemms, nhdkseen paremmin ja huomasi nyt
tulijan rotevaksi talonpojaksi, joka hmillisesti rykisten toivotti
hyv iltaa.

No herra varjelkoon, Tapanihan se on! huudahti vanki hmmstyneen,
sill nyt tunsi hn tulijan omaksi veljekseen.

He puristivat toistensa ktt ja vanki kysyi huolestuneena:

Onko sinutkin kaapattu kiinni ja tuotu tnne vangiksi?

Ei, vaan min tulin sinua vapauttamaan, vastasi vanhempi veli ujolla
ja matalalla nell.

Hohoi, se on helpommin sanottu kuin tehty, vastasi vanki
hmmstyksissn veljens sanoista.

Hn veti hnet istumaan lavitsalle akkunan alle, istahti itse rinnalle
ja kysyi:

Mutta kuinka sin ensinnkin psit tnne, jos sin kerran olet omin
neuvoisi tullut?

Me kersimme keskuudestamme rahoja, joilla min lahjoin vanginvartian,
niin ett hn psti minut vhksi aikaa tnne sinun koppiisi.
Sanoin olevani sinun seurakuntalaisiasi ja haluavani puhutella
sinua sielunasioissa, selitti velimies. Mutta nyt sinun olisi
hankkiuduttava lhtn, sill vartia voipi pian tulla kskemn minua
pois.

Tottako sin sill siis tarkotat? kummaksui pappiveli, ja miten sin
olet ajatellut sen kyvn laatuun?

Kyll se ky hyvin laatuun, vakuutti talonpoikaveli. Me vaihetamme
vaatteita ja kun me olemme jokseenkin samankokoiset ja hyvin toistemme
nkisetkin, niin ei vartia pimess huomaa mitn.

Tuumaansa innostuneena alkoi veli pstell takkia pltn ja puhui
sit tehdessn edelleen:

Meit asuu kymmenkunta perhekuntaa metspirteiss Latvalan
sydnmaalla, sill kyliss liikkuu vihollisia ja he ovat polttaneet
useimmat talot. Meill on siell ankara suolan puute ja min ajattelin,
ett sin ehk voisit mennesssi vied sinne muutamia kappoja tlt
Vaasasta. Sit varten otin min mukaani kontin, joka on lumihangessa
vankilan ulkopuolella. Samassa paikassa ovat myskin sukset ja
suolarahat sin lydt tmn takin povitaskusta. Mutta etkhn sin jo
riisuisi, ettei vartia ehdi kesken tulla.

Liikutuksesta mykkn oli vanki kuunnellut veljens sanoja.

Mutta ents sin itse? sai hn vihdoin kysyneeksi.

Min jn tietysti tnne sinun sijaasi, eihn se muuten kyne,
vastasi veli viattomasti.

Mutta oletko ajatellut, ett sin jokseenkin varmasti joutuisit
hirsipuuhun, kun petos huomattaisiin?

Jospa nyt niinkin kvisi, niin olenhan min perheetn mies, vastasi
veli rauhallisesti, jota vastoin sinulla on perhe ja lisksi
seurakuntalaiset. Ne kaipaavatkin niin hartaasti sielunpaimenta ja
neuvojaa siell sydnmailla, sill sairaita ja eptoivoisia on monta.

Kuinka hartaasti min haluaisinkaan pst seurakuntalaisteni pariin,
mutta nin se, rakas veli, ei ky, sanoi pappiveli pttvsti ja
liikutuksensa hilliten. Miten min esiintyisin lohduttajana ht
krsivien keskell, kun olisin ensinn vapauteni lunnaiksi jttnyt
oman veljeni. Ei, pue sin takkisi jlleen pllesi, sill kyll min
jn tnne.

Mutta ne niin hartaasti odottavat sinua siell eik sinun minusta
tarvitse huolehtia, yritti veli viel toista taivutella.

Vie terveiseni seurakuntalaisille, ett min rukouksissa olen alati
heidn keskelln ja ett Jumala voi piankin toimittaa niin, ett min
ruumiillisestikin psen heidn luokseen. Kohta viedn meidt Turkuun
ja sen jlkeen voin min piankin pst takaisin seurakuntaani, sill
ruhtinas Galitzinia olen kuullut kiitettvn ihmisystvlliseksi ja
oikeutta harrastavaksi mieheksi.

Sin et siis suostu lhtemn? kysyi veli masentuneena.

En! vastasi toinen jyrksti, vaikka hnen olikin vaikea hillit
itsen. Jumala palkitkoon sinun hyvn tarkotuksesi, mutta minun on
mahdoton sit noudattaa.

Vastenmielisesti veti talonpoikaveli sarkatakin uudelleen plleen.
Senjlkeen istui hn ksill polviinsa nojaten, allapin ja neti
lavitsalla. Katsellessaan syrjst noita rehellisi ja avoimia
piirteit sek miehekkn jykeit hartioita, jotka nyt olivat
pettymyksest painuneet kokoon, valtasi pappiveljen hell myttunto,
joka pakotti hnet syleilemn veljen.

Lhde sin Herran nimeen takaisin kotiin, kyll minkin Jumalan avulla
aikanani selvin, sanoi hn koettamatta en liikutustaan salata.
Sielt saapuukin jo vartia sinua kiirehtimn.

Tytyy kai sitten minun lhte, koska sin et siihen suostunut,
huoahti veli ja nousi lavitsalta, kun ovelle ilmestynyt vartia viittoi
hnt tulemaan.

Veljekset heittivt toisilleen nopeat jhyviset, mink jlkeen ovi
sulkeutui heidn vlilln.

Kuunneltuaan poistuvien askelten kaikua tunsi vanki tarvetta uudelleen
polvistua makuulavansa relle ja vuodattaa yli tulvehtivaa sydntn
palavaan rukoukseen veljens, seurakuntalaistensa ja koko Suomen kansan
puolesta.

       *       *       *       *       *

Seuraavan illan hmrtess hiihti Tapani-veli jo Ilmajoen aukeilla,
selssn raskas suolakontti. Hn mietiskeli hukkaan mennytt
yritystn ja koetti arvailla, miten hnen laitansa tll hetkell
olisi, jos veli olisi suostunut vaihtokauppaan.

Jos he todellakin olisivat minut hirttneet, vaihdoksen huomattuaan,
niin -- nythn se olisi jo sekin ohitse, lopetti hn ajatusjuoksunsa.

Suolakontti painoi hartiat kumaraan ja muutenkin hnt vsytti jo
armottomasti. Mutta hn ptti kuitenkin ponnistautua perille, sill
kylille oli vaarallista ypy ja talot, mikli niit oli en jlell,
olivat sit paitsi autioina.

Ennenkuin hn ehti siihen kohtaan, josta hnen tuli knty metsiin,
ilmestyi tienknteess hnen eteens yhtkki venlisjoukko kuin
maasta kohoten. Vaistomaisesti porhalsi hn silloin syrjn ja ponnisti
viimeisetkin voimansa, pstkseen metsn ktkn. Mutta vlimatka
oli liian lyhyt ja hnen kintereilleen ehtti heti puolikymment
rhentelev kasakkaa. Hn sai ruumiiseensa useampia keihnpistoja ja
taakkansa painosta sortui hn maahan. Kontista vapauduttuaan koetti hn
nousta yls ja sukseensa tarttuen puolustaa itsen, mutta surmanpisto
rintaan sai hnet uudelleen vaipumaan hankeen.

Hn ei noussut en ja pakolaisia muistaen ajatteli hn:

Nyt ne poloiset jvt ilman suoloja, sill minun polkuni pttyi
thn.

Sitten juolahti velimiehen kuva hnen himmenevn tajuntaansa ja hn
ajatteli itsen syytten:

Etten min sittekin pakottanut hnt pakenemaan, sill nythn min
kuitenkin kuolen vihollisen kden kautta.

Hn huokasi muutaman kerran raskaasti ja ojentui sitten kuolleena
hangelle.




Viimeinen varustus.


Te syyttte minun nuoruuttani, herra rovasti! Mutta muistakaa, ett
min olen seitsentoista vuotiaasta asti kantanut miekkaa, ollut
kymmeness suuremmassa taistelussa ja lukemattomissa kahakoissa,
haavottunut kolme kertaa, ollut kerran sotavankina kaukana Venjll,
josta sanomattomia vaivoja ja vaaroja kokien karannut takaisin
isnmaatani puolustamaan. Jos min siis vuosiltani olenkin nuori, niin
olen min vanha kokemuksiltani ja tiedn niin ollen, mihin virkani
minua velvottaa.

Lausuttuaan nm sanat rovasti Cajanukselle kntyi Kajaanin linnan
komentaja, kapteeni Fieandt, vihaisesti ympri, veti miekankantohihnan
kiremmlle ja astui ulos. Hn kiipesi suoraapt linnan ulkomuurille,
jossa hn pyshtyi tarkastelemaan vihollisleiri.

Oli niin pakkanen, ett viikset ja kulmakarvat kohta ulos tultua
jtyivt ja hengitys muuttui sakeaksi usvaksi. Thdet terksen
kylmss taivaanlaessa vilkkuivat levottomasti iknkuin olisivat
kylmn kourissa vikisseet ja viluisena ja orpona riippui kynsistn
kuun kierukka taivaan rannalla. Jylhin ja valkean hohtavina kohosivat
vaarat eri suunnilla ja tuo kesisin niin ihana ymprist oli nyt kuin
ruumisliinoihin kritty. Kumeasti ja uhkaavasti pauhasi mm tmn
talviisen autiuden keskell ja sen pyrteist nouseva usva vaanii
kuutamossa haaveellisina, alati muotoaan muuttelevina hattaroina.

Niemell vastapt, josta ennen olivat pienen ermaa-kaupungin tulet
vilkkuneet, trrttivt nyt kinosten keskelt kirkon ja raatihuoneen
sek useimpain talojen hiiltyneet rauniot. Ainoastaan joitakuita
hkkeleit oli jlell ja niiden vliss nkyi pitkt rivit
lumikotuksia, joissa piirittjt majailivat. Rannempana oli
hirsivallien suojassa joukko kanuunoita, joiden mustat kidat nyt yksi
vaienneina tuijottivat uhkaavina linnaa kohti. Vahtipatrullit
liikkuivat edestakaisin, valmiina hlyyttmn, jos linnasta
yritettisiin killist uloshykkyst, sek samalla vaanien linnaan
mahdollisesti vietvi muonalhetyksi. Mutta milloin he sattuivat
liiaksi lhenemn virran rantaa, silloin avasi kohmettuneessa
horroksessaan uinuva linna hetkeksi tulisilmns ja kumeat
musketinpaukaukset repelivt ist hiljaisuutta ja moninkertainen kaiku
vastasi etisist vaaroista, iknkuin ympriv ermaakin olisi
ilmaissut olevansa viel valveilla sek seuraavansa tmn Suomen
viimeisen varustuksen kamppailua.

Fieandt pyshtyi vanhan silmpuolen sotilaan luo, joka muskettiinsa
nojautuen seisoi ampuma-aukon ress.

Vielk jaksat pidell muskettia, vanha Skarppi? kysyi hn.

Kyll Skarpin musketista lent kuula viel yht kauas kuin
nuorempainkin, herra komentantti, vastasi sotavanhus. sken juuri
keikautin tuolla muutaman viheritakkisen, joka pisti nenns musketin
kantomatkan sispuolelle. Mutta tarkenemisen laita tss on hieman niin
ja nin. Sormet kangistuvat vkisinkin muskettia pidelless ja varpaani
ovat jo ihan turtana. Korvistani sen sijaan ei ole vli, sill ne min
palellutin jo toissa talvena Napuella.

Ent oletko muutoin tyytyvinen oloomme linnassa? kysyi Fieandt.

Hm, tosinhan sit mielelln sisi kerrankaan viikossa vatsansa
tyteen, vastasi vanhus avomielisesti, mutta nkyyp tuota pysyvn
hengiss ninkin -- eikhn ttkn ikns kestne.

Linnankomentajan mieli synkistyi, sill muonakysymys oli hnelle arka
asia. Hn oli sken ollut tarkastamassa muonavarastoa ja huomannut sen
huvenneen hmmstyttvn vhiin. Sen johdosta oli hn kskenyt
varusmestarin vielkin pienent ruoka-annoksia, varsinkin aseettomalle
velle. Viimemainitut ne olivatkin syyn ruokavarojen ennenaikaiseen
loppumiseen ja hn soimasi itsen siit, ett vaimonsa rukouksista
heltyneen oli avannut linnanportit pakolaisille.

Toinen suuri puute oli polttopuista. Linnan kolkkoja suojia ei oltu
en pariin viikkoon voitu kunnollisesti lmmitt ja siit krsivt
olletikin linnassa olevat lukuisat lapset. Pakolaisten joukossa olikin
paljon sairautta ja kuolemantapauksia sattui joka piv.

Mutta ruutia oli viel yllinkyllin ja Fieandt tahtoi puolustaa linnaa
viimeiseen saakka. Siit asiasta hn oli sken kiistellyt rovasti
Cajanuksen kanssa, joka ehdotti antautumista, jos se vain oli
saatavissa kunniallisilla ehdoilla. Kapteeni tiesi vihollisten joukossa
krsittvn myskin puutetta ja taudit riehuivat heidn keskelln
paljon pahemmin kuin linnassa. Thn luottaen oli hn pttnyt jatkaa
taistelua, mit uhreja se sitten kysyikin.

Niin, suolivitmme meidn on pakko toistaiseksi kirist, lausui
Fieandt Skarppi-ukon viime sanojen johdosta, jos mieli silytt nm
muurit omassa hallussamme. Mutta tokkopa noilla viheritakeillakaan
lienee makeanleivn pivt.

Ei vainen olekaan, mynsi Skarppi. Ja jos siell ryssnlimppua
liekin vhn varavammin, niin onpa sit viljemmin sairautta. Ainakin
neljkymment ruumista kantoivat he tmnkin pivn kuluessa leirins
ulkopuolelle. Se sst meidn ruutiamme, ja jos sellaista jatkuu
viel parin viikon ajan, niin luulenpa, ett me jo vapaasti psemme
muonaa ja polttopuita hankkimaan.

Tllainen puhe oli hunajaa Fieandtin sydmelle ja tyytyvisen virkkoi
hn:

Niin, varmasti psemmekin ja siin toivossapa me hyvin voimme hieman
paastotakin.

Hn lhti kiertelemn edelleen muureja, nhdkseen olivatko vartiat
kaikkialla paikallaan ja oliko vihollinen milln puolen vehkeilemss.

Tarkastuksen ptettyn laskeusi hn linnanpihalle, jossa kaikenlaisen
rojun ohella oli pari pient halkopinoa -- ainoat jlell olevat
polttopuut. Ers pakolaisista laittoi toisen pinon ress itselleen
halkosylyyst.

Minne niit? kysyi Fieandt resti.

Komentantin omaan huoneeseen, vastasi mies. Rouva pyysi tuomaan.

Pienempikin sylyys riitt, sanoi Fieandt ja jatkoi kulkuaan toisen
kylkirakennuksen alakertaan, jonne pakolaiset oli sijotettu.

Se oli avara holvikattoinen halli, johon hn nyt tuli. Pitkin
seinustoja oli olkipahnoja, joilla makaili tai istuskeli sekaisin
miehi, naisia ja lapsia. Kaikkien kasvoilla oli alakuloinen tai synkk
ilme ja ainoastaan jotkut naisista kummittelivat jonkunlaista
ksityt. Paksut kiviseint olivat monesta kohti kuuran peitossa ja
huoneessa oli niin kylm, ett hengitys muuttui usvaksi. Kenell oli
turkki tai muu vahvempi pllysvaate, hn oli kietonut sen visusti
ymprilleen. Joka puolelta kuului lasten itkua ja sairasten voihkinaa.

Pelokkaana seurasi jokaisen katse linnankomentajaa, jonka ankaruutta he
olivat saaneet alunpitin tuntea. Sairaat hiljensivt valituksiaan ja
idit koettivat tyynnytell lapsiaan. neti astui Fieandt muutaman
askeleen peremms ja pyshtyi sitten ymprilleen tarkastelemaan.

Tt isoa huonetta valaisi ainoastaan muurinrakoon pistetty pre sek
pari ratisevaa talikynttil. Toinen kynttil oli asetettu lattialle
huoneen perll ja sen ress oli polvillaan rovasti Cajanus, jakaen
herranehtoollista oljilla makaavalle kuolevalle. Hnen sanansa
kuuluivat matalana muminana huoneen etupuolelle.

Nhdessn rovastin kntyi Fieandt ympri ja poistui yht neti kuin
oli tullutkin. Hn meni omaan huoneeseensa lntisess tornissa, joka
yleni suoraa mmn kuohuista. Huonetta valaisi iloinen takkavalkea,
jonka loisteessa hnen nuori vaimonsa puuhasi illallista. Viime suvena
oli net Fieandt nainut Elisabet Tavaststjernan, joka sit ennen oli
vhn aikaa ollut naimisissa hnen ern Napuella kaatuneen
upseeritoverinsa kanssa. Nuori rouva oli seurannut miestn armeijan
perytymismatkalla Per-Pohjaan sek sielt tnne Kajaaninlinnaan.

Synkkn ja nyreissn istahti Fieandt pesn eteen, nojasi kyynrpt
polviinsa ja mietti. Se vhn toivorikkaampi tuuli, mink hn sken oli
saanut jutellessaan muurilla vanhan sotilaan kanssa, oli hnen
pistytyessn pakolaisten huoneessa haihtunut. Hn ei voinut eik
tahtonutkaan salata itseltn aseman toivottomuutta. Ainoastaan viikon
kykeni linna en puolustautumaan, sitten olisivat ruokavarat ja
polttopuut tyystin lopussa eik ulkoapin ollut minknlaisia
avuntoiveita. Jollei siis vihollinen tuon viikon kuluessa lhtisi
matkaansa, niin silloin olisi edess antautuminen.

Antautuminenko? kiihtyivt Fieandtin ajatukset tmn sanan johdosta. Ei
koskaan! ptti hn lujasti, sill olihan hnell viel yksi muukin
keino asian ratkaisemiseksi. Linnan ruutikellarissa oli viel jlell
kokonaista kaksitoista tynnyri ruutia. Se oli riittv mr
lennttmn ilmaan linnan sek puolustajineen ett vihollisineen.

Tm ankara aatos ei ensi kertaa iskenyt hnen mieleens. Jo muutaman
kerran ennenkin olivat hnen ajatuksensa siihen pyshtyneet. Pelko ei
hnt ainakaan pidttnyt sit tekemst, pinvastoin oli hn tuntenut
salaista iloa siit, ett pahimman varalta oli viel olemassa muukin
keino kuin antautuminen. Jos hn jotakin pelksi, niin se oli juuri
antautuminen, ei vihollisen valtaan joutumisen takia, vaan koska se
hnen taipumattomalle kaarlolaisluonteelleen oli itsessn
vastenmielist.

Hnen vaimonsa oli saanut valmiiksi heidn vaatimattoman illallisensa
ja pyshtyi nyt hnen rinnalleen, laskien ktens hnen olkaplleen.
Fieandt nosti pns ja hmmstytti hyvilyihin tottumatonta vaimoaan
kietomalla ksivartensa hnen ymprilleen. Tavallista hellemmll
nell kysyi hn sitten:

Pelkisitk sin kuolla yhdess minun kanssani, Lisbet?

Kuinka sin sellaista kysyt, Henrik? vastasi vaimo. Totta kai minun
on uskallettava seurata sinua kuolemaankin, koska kerran olen seurannut
tnne linnaankin. Olenhan min sotilaan vaimo.

Kiitos niist sanoista, Lisbet, mutta oletko sin valmis kanssani
minklaiseen kuolemaan hyvns? kysyi Fieandt.

Mit sin sill tarkotat?

Oletko sin sattunut koskaan kuulemaan, kuinka suomalaiset rakuunat
puolisen sataa vuotta sitten tekivt Tycoczin linnassa Puolassa,
huomatessaan etteivt voi kauemmin pit linnaa hallussaan? vastasi
Fieandt uudella kysymyksell ja kun rouva oli vastannut kieltvsti,
jatkoi hn: He antoivat vihollisten tulla linnaan ja rjhyttivt sen
sitten ilmaan.

Mutta ... en ymmrr vielkn sinun tarkotustasi, nkytti rouva,
joka kuitenkin aavisti, mihin hnen miehens tahtoi tulla.

Meill on varastossa viel kaksitoista tynnyri ruutia ja viikkoa
kauemmin me emme kykene en linnaa puolustamaan.

Tt sanoessaan katsoi Fieandt tutkivasti vaimoonsa, joka huomattavasti
kalpeni. Mitn hn ei kuitenkaan ehtinyt vastata, kun ovelle samalla
koputettiin.

Sisn astui rovasti Erik Cajanus. Hn oli oppinut ja kielitaitoinen
mies sek etev saarnaaja, olennoltaan kunnioitusta herttv ja
harvinaisen kookas. Vaikka olikin vasta jonkun verran yli
viidenkymmenen, oli hn sentn jo harmaatukkainen. Mutta hn oli
ehtinyt kokea jo monta kovaa: suurten nlkvuotten kauhuja, sairautta
ja vihollisen hvityksi. Jo sarkasodan aikana oli hn menettnyt
isoimman osan omaisuuttaan, ja viime vuonna, jolloin suurempi
vihollisjoukko ensi kerran tuli Kajaanin tienoille, oli hnet perheens
kanssa ihan alastomaksi rystetty sek pahoin pidelty. Hdin tuskin oli
hn hengiss pssyt vihollisten ksist sek paennut senjlkeen
perheens ja toisten Paltamon pappien ynn monien muiden
seurakuntalaisten kanssa tnne Kajaanin linnaan.

Nhdessn rovasti Cajanuksen rypisti Fieandt kulmiaan. Mutta tulija
lausui tyynesti:

Nen, ettette ole hyvillnne minun tulostani ja min pyydnkin
anteeksi, ett nin myhisell hetkell tulen hiritsemn
yhdessoloanne. Mutta kun pikainen lhtnne sken katkaisi
keskustelumme ja kun sydmelleni ji viel paljon sanottavaa, niin otin
nyt vapauden tulla sit jatkamaan.

Minusta nhden on turhaa jatkaa skeist keskusteluamme, sill minun
mielipiteeni ei muutu siit, mit jo sanoin, vastasi Fieandt.

Vlittmtt nist kylmist sanoista jatkoi rovasti:

Olin juuri ripittmss erst sairasta, joka kohta ehtoollisen
nautittuaan veti viimeisen henkyksens. Kuolevia on thn saakka ollut
joka pivn osalle ja tst lhtien niit tulee viel useampia.

Mutta sehn on asia, jolle min en, paremmin kuin tekn, mahda
mitn, virkkoi thn Fieandt.

Mahdatte kyll te, kapteeni, jos tahdotte sli kurjuuttamme.

Palaatte siis siihen entiseen, ett minun on jtettv linna
viholliselle! huudahti Fieandt kiihtyen. Mutta sit min en ole
tekev! Min olin ainoa, joka jin henkiin majuri Burghausenin joukosta
Lipolassa, kun vihollinen ensi kerran hykksi maamme rajojen sislle.
Sen jlkeen olen min saanut nhd maan pala palalta joutuvan
vihollisen valtaan. Hvityksen aalto on jo huuhtonut yli Suomen, niin
ett tm linna on en ainoa piste, jota he eivt ole valtaansa
saaneet. Eik heidn pid sit saaman niin kauan kuin pllikkyys on
minun huostassani. Jos kaikki Suomessa eivt olekaan seisoneet
viimeiseen saakka paikallaan kuten Burghausen joukkoineen, niin ett
vihollinen on pssyt etenemn aina tnne perimpn pohjaan saakka,
niin aion ainakin min pit nyt paikkani.

Sittenkin viel, kun viimeinen leivnkannikka on syty ja viimeinen
puunkapula poltettu?

Sen pivn varalta meill on kaksitoista tynnyri ruutia linnan
kellarissa, sanoi Fieandt lyhyesti ja kylmsti.

Mit ... aiotteko surmata meidt raunioiden alle? kysyi Cajanus
kauhistuen.

Itsemme ja vihollisemme, vastasi Fieandt jrkhtmttmsti.

Ettek ajattele edes niit monia itej ja lapsia, jotka ovat hakeneet
suojaa tlt linnasta?

Heillhn on vapaus lhte tlt milloin hyvns, vastasi Fieandt
kylmsti. Olenkin katunut, ett ollenkaan laskin linnaan aseetonta
vke.

Mutta tiedttehn yht hyvin kuin minkin, ett jos me aseettomat
lhdemme linnasta ilman ett linna samalla antautuu, niin me ilman
minknlaisia sopimuksia joudumme vihollisen valtaan, joka rtyneen
linnan vastustuksesta ei tule meit sstmn.

Siin tapauksessa min en tied muuta keinoa kuin ett te jtte
linnaan ja alistutte siihen, mit tuleman pit.

Nit sanoja seurasi kiusallinen nettmyys, kunnes Cajanus katkaisi
sen sanomalla:

Teill on kova sydn, kapteeni. Kehottaisin kuitenkin viel kerran
teit menettelemn niin, ettei teidn tilintekonne kerran kvisi ylen
raskaaksi.

Kuninkaan tahto on, ett kaikki seisovat paikallaan loppuun saakka.
Perytymist tai vihollisen armoille heittytymist hn ei sied.

Min tarkotinkin kuningasten kuninkaalle tehtv tili, oikasi
Cajanus.

Joka uskollisesti tytt maallisen kuninkaansa antamat tehtvt, voi
hyvll omallatunnolla astua tilille myskin kuningasten kuninkaan
eteen, vastasi Fieandt.

Niin, mikli kysymys on omantunnon mukaisista teoista. Mutta
voivathan maallisen ja taivaallisen kuninkaan kskyt toisinaan olla
ristiriidassa keskenn ja silloin kai meidn on noudatettava
jlkimisen kskyj. Itsens ilmaan rjhyttminen on selv itsemurha
ja sen kielt jumalallinen laki. Ja epilenp suuresti, onko maallisen
kuninkaammekaan tahto sellainen.

Mit hydytt sitten jatkaa kituvaa elm, kun kaikki on kerran
menetetty.

Kuka sanoo, ett kaikki on menetetty? Ei koskaan ole kaikki menetetty,
vaan uuden elmn itu on aina olemassa. Kaikista vhimmn sopii
sellainen eptoivon oppi niin nuorelle kansalle kuin me suomalaiset.
Kansojen kaitsija on antanut meille oman sijan auringon alla ja tmn
kovan koettelemuksen on hn lhettnyt meille tutkiakseen, kestmmek
me sen miehuullisesti ja olemmeko siis mahdolliset siihen
historialliseen osaan, jonka hn on meille varannut. En kiell, etteik
itsens ilmaan lennttminen ole miehuullinen teko ja joissakin
tapauksissa ainoa mahdollinenkin, mutta vielkin suurempaa miehuutta
vaaditaan elmiseen silloin, kun kaikki nytt menetetylt. Uskallus
elmn ei j koskaan palkinnotta, sill elm on Jumalasta, ja niinp
meillekin on viel valoisampi piv koittava. Pyydn siis teit
vielkin valitsemaan kunniallisen antautumisen. Tt en tee
pelkuruudesta, vaan niiden monien linnan turviin paenneiden thden,
jotka tahtovat kaiken tmn yli vuotavan surkeudenkin uhalla el.

Tmn sanottuaan pyysi rovasti Cajanus viel kerran anteeksi, ett oli
nin myhll tullut hiritsemn, toivotti hyv yt ja lhti
huoneesta.

Fieandt istui neti ja jurona paikallaan, kunnes hnen vaimonsa, joka
edellisen kohtauksen aikana oli vetytynyt huoneen perlle, lheni
hnt jlleen ja muistutti, ett ruoka jhtyy.

Mit sin arvelet noista hnen viime sanoistaan? kysyi rouva, kun he
olivat asettuneet pytn.

Hm, siin oli liiaksi papillista viisautta, ett min, suora sotilas,
voisin sit omaksua, vastasi Fieandt.

Mutta olihan se niin selv mit hn sanoi ja ... el pahastu siit,
mutta kyll min olen siin asiassa samaa mielt kuin hnkin.

Siis sinkin! lausui Fieandt synksti.

Sill tiedtk, Henrik, min en puhu yksistn oman elmni puolesta,
jonka min olen aina valmis uhraamaan sinun rinnallasi, vaan min olen
vastuussa toisestakin elmst, joka on minussa vasta syttynyt, sanoi
rouva punastuen.

Niden sanojen johdosta joutui Fieandt hmilleen ja keskustelu sammui
muutamiin epselviin sanoihin, joita hn neuvottomuudessaan mutisi.
Lopettaen nopeasti ateriansa lhti hn ulos, tehdkseen viel
kierroksen muureilla.

Aamulla, kohta kun piv hiukan valkeni, alkoivat tykit tavallisen
soittonsa. Se oli jo niin tuttua linnalaisille, ett heit olisi paljoa
enemmn hmmstyttnyt, jos piv olisi hiljaisuudella alkanut.

Kun Fieandt aamusella lhti ensi kierrokselleen muureilla ja tiedusteli
vartioilta, oliko yn kuluessa tapahtunut mitn erinomaisempaa,
vastasi ers heist:

Min luulen, ett vihollisten leiriin aamuyst saapui apujoukko. Kun
kuu oli jo laskenut, en voinut niin tarkoin laskea sen suuruutta, mutta
summittaisesti ottaen tytyi sen olla ainakin tuhannen miehen
suuruinen.

Toiset vartiat vahvistivat tmn havainnon. Sit paitsi saattoi nyt
selvsti huomata, ett venlisten kesken vallitsi tavallista
vilkkaampi hyrin ja ett tekeill oli joukko uusia lumimajoja. Ei
siis epilystkn, ett he olivat saaneet lisvke. Nm eivt
tietysti olleet saapuneet aivan tyhjin ksin, vaan tuoneet muassaan
joukon muona- ja ampuma varoja.

Tm oli paha pettymys Fieandtille. Hn oli toivonut venlisten
leiriss raivoavan taudin ajavan heidt piankin matkoihinsa. Mutta nyt
he joka tapauksessa kestisivt kauemmin kuin linnan puolustajat.

Synkkn ja ren toimi hn koko pivn muureilla kanuunain ress
ja yksi suunnitteli hn taas uloshykkyst. Hn ei tahtonut
itselleenkn tunnustaa, ett hnen ptksens linnan ilmaan
rjhyttmisest oli hnen vaimonsa ilmotuksen johdosta ruvennut
horjumaan. Tietoisuus siit, ett hnell oli perillinen odotettavissa,
tytti vkisinkin hnen mielens omituisilla, elm suosivilla
tunteilla.

Ammuntaa jatkui myhn illalla loimottavien revontulten valossa.
Kolmenkymmenen miehen etunenss hiipi Fieandt takaportista ulos ja
toisten pitess muureilla tulta vireill teki hn kiertoteit
myten hykkyksen vihollisten leiriin. Taistelu oli ankara ja
askel askeleelta tytyi Fieandtin pienine joukkoineen peryty
kymmenkertaisen vihollisen edest, psemtt lhellekn
muonavarastoja, joista hn oli toivonut voivansa osan kaapata mukaansa.
Hn menetti useita miehi ja sai itsekin pari vhisemp haavaa, mutta
psi kuitenkin onnellisesti takaisin linnaan. Portit jymhtivt heidn
takanaan kiinni, sitten vaikenivat vhitellen tykit muureilla ja
yksinn rjyi taas mm revontulista loimuavan taivaan alla.

Fieandt istui jlleen pesvalkean ress huoneessaan. Sidottuaan hnen
haavansa kietoi rouva ktens hnen kaulaansa ja lausui nyyhkyttvll
nell:

Mit hydytt tm en, sill muutaman pivn perst loppuu meilt
sytv. Kohta minulla ei ole en sydnt menn tuonne pakolaisten
puolelle, sill niin suuri on siell kurjuus. Miksi et voi jtt tt
hydytnt vastarintaa, jos kenraali Tshekin vain tarjoaa kunnolliset
antautumisehdot?

Jos hn tarjoaa, siinp se! lausui Fieandt.

Nm lyhyet sanat olivat kuitenkin omiaan ilahuttamaan rouvaa, sill
hn huomasi niist, ett hnen miehens ei puhunut linnan
rjhyttmisest, vaan saattoi ajatella jo antautumista. Iloissaan
painautui hn hnt lhemms ja silloin tunsi Fieandt ensi kerran uuden
ihmisalun liikahtelevan itins povessa. Hnen mielens valtasi
harvinainen hellyys, elm veti hnt voimakkaasti puoleensa ja kietoen
ktens vaimonsa ymprille lausui hn:

Saammehan nhd, suostuuko vihollinen antamaan meille kunnolliset
ehdot.

Hnen olisi nyt tullut lhesty rovasti Cajanusta, mutta se oli hnelle
kovin tylst. Seuraavana pivn tarjoutui siihen kuitenkin hyv
tilaisuus. Hn kohtasi linnanpihalla rovastin, joka pyshdytti hnet ja
pyysi lupaa saada valkoisen lipun suojassa menn kenraali Tshekinin luo
tiedustelemaan, saisivatko aseettomat lhte turvallisesti linnasta.

Mutta siithn hn kohta huomaisi, ett meill linnassa on asiat
huonosti, vastasi Fieandt. Ei se ky pins.

Tahdotteko sitten haudata meidt kaikki linnan raunioihin? kysyi
Cajanus.

Saammehan nhd, vastasi Fieandt, jonka oli mahdoton mynt
luopuneensa ptksestn.

Rovasti Cajanus kntyi juuri lhtekseen sislle, kun muuan sotilaista
tuli ilmottamaan, ett ers vihollisen upseeri on portin takana ja
pyyt pst komentantin puheille. Fieandt kski tuoda hnet sidotuin
silmin omaan huoneeseensa, jonne hn lhti edelt, pyyten rovastin
mukaansa.

Venlinen upseeri tarjosi pllikkns puolesta linnan puolustajille
vapaata lht, jos linna viivyttelemtt jtettisiin heille. Thn
vastasi Fieandt, ettei hnell ollut mitn syyt kiirehti linnan
jttmist, sill se kestisi piirityst viel kuinka kauan hyvns.
Kuitenkin tahtoi hn mietti asiaa ja lupasi piammiten lhett
vastauksensa kenraali Tshekinille. Tmn jlkeen sidottiin lhettiln
silmt jlleen ja hnet saatettiin ulos linnasta.

Kahden jtyn hmmstytti Fieandt Cajanusta sanomalla muitta
mutkitta:

Ehk te, rovasti, haluatte lhte kenraali Tshekinin luo
neuvottelemaan linnan jttmisest?

Rovasti ei salannut iloaan tmn kapteenissa tapahtuneen
mielenmuutoksen johdosta. Hn oli valmis lhtemn neuvotteluun, mutta
mitn kiirett ei kuitenkaan sopinut pit, jottei nyttisi silt,
ett he ovat kovin krkkit tarttumaan vihollisen tarjouksiin. Rovasti
Cajanuksen piti sit paitsi esitt asiat siten kuin ei linnan
puolustajilla olisi mitn ht paremmin muonavaroihin kuin muuhunkaan
nhden.

Ilosta loistaen palasi rovasti Cajanus vihollisten leirist. Kenraali
Tshekin oli kiittnyt puolustajain urhoollisuutta ja luvannut heille
vapaan lhdn tysine varustuksineen. Kaikki linnassa olevat pakolaiset
saivat seurata heit tavaroineen. Ainoastaan kanuunat ja ampumavarat
oli jtettv linnaan.

Min vaadinkin hnelt kirjallista heittymissopimusta ja sit hn ei
juljenne rikkoa, ilmotti rovasti Cajanus.

Tm rauhotti Fieandtia ja nyt ryhdyttiin toimiin kirjallisen
sopimuksen aikaansaamiseksi. Illalla se oli valmiina molempien
pllikiden allekirjotuksin ja seuraavana aamuna piti linna
luovutettaman.

Niin pian kun piv oli valjennut, asettuivat venliset rintamaan
kosken rannalle. Kohta sen jlkeen avattiin linnan iso portti selkosen
sellleen ja kapteeni Fieandt marssi neljnkymmenen jlell olevan
miehens kanssa ulos. Sotilasten univormuista oli ainoastaan rsyj
jlell, useilla oli ksi tai p kreiss ja jotkut ontuivat
eteenpin musketteihinsa nojaten. Heit seurasi pakolaisten hajanainen
ja paljon suurilukuisempi joukko. Siihen kuului kaiken ikisi ja
styisi henkilit, naiset kantaen itkevi lapsia ja miehet raahaten
kaikenlaisia kotoa pelastettuja arvotavaroita. Sairaat kulkivat toisiin
nojautuneina ja muutamia heist oli sijotettu kelkkoihin.

Kun tm surullinen kulkue oli saapunut venlisten rintaman eteen,
seurasi tuo hyvin tunnettu nyts.

Kun vangittuja myhemmin pivll sullottiin rekiin, lausui Fieandt
rovasti Cajanukselle:

Totisesti minulla on nyt syy katua, etten pysynyt lujana
alkuperisess ptksessni, virkkoi jlleen Fieandt.

Ei niin, kapteeni, sill viel tstkin uusi piv selvi, vastasi
Cajanus. Joka tapauksessa me lhdemme tlt siveellisin voittajina
ja sellaisina kuuluu tulevaisuus meille.

Ja muista, Henrik, ett meidn on ajateltava jlkelisimmekin,
lissi hnen vaimonsa merkitsevsti.

Kitisten ja rytisten lhtivt tyteen sullotut reet liikkeelle,
painuivat alas Oulujrven jlle ja hvisivt vhitellen pakkassumuun.




Totinen fennofiili.


    Min en huoli muusta kuin ett olen suomalainen
    ja vaikka itse tuntematonna, toki saan kuulua
    mainioon kansaan.

Navakalla lnsituulella lasketti kolmimastoinen jaala, jonka
perpeiliss oli nimi Lokki sek sen alle kotipaikaksi merkittyn
Uusikaupunki, parasta aikaa Kihdist ulos Itmerelle, sivuuttaen juuri
Kkarin saariston viimeisi luotoja.

Jaalan omisti Uudenkaupungin pormestari Henrik Juslenius ja se oli
tydess hamppu- ja tervalastissa matkalla Riiaan.

Ruoria hoiti vanha pien ja merisuolan parkitsema raumalainen merikarhu,
joka omien sanojensa mukaan oli aikoinaan seilannut suuremmissakin
astioissa ja yli parempainkin ltkkjen kuin Itmeri. Veitikka
ktkettyn tuuheiden kulmakarvojen suojassa oleviin silmiin kertoili
hn merimiesjuttuja parikymmenvuotiaalle hinterlle nuorukaiselle, joka
joutilaana nojaili kajuutan seinn ja joka hennoista ksistn sek
valkoisesta ihostaan ptten soveltui huonosti yhteen merimiespukunsa
kanssa. Hn oli jaalan omistajan veli, civis academicus Daniel
Juslenius, joka oli opintorahoja ansaitakseen sek saadakseen hieman
kurkistaa kotimaan rajojen ulkopuolelle, ruvennut merimieheksi veljens
alukseen. Jaala oli ensi kertaa sin suvena matkalla Riiaan, joten
Taneli-herra hengitti meri-ilmaa vasta ensimisi pivi.

Tuossa meni kymmenkunta vuotta sitten muuan raumalainen laiva
sankkiin, virkkoi merikarhu juttunsa keskeytten ja viittasi plln
Korppikaria kohti, jonka louhuiset rannat kohosivat aalloista tuulen
puolella.

Mutta Taneli-herra ei kiinnittnyt huomiotaan siihen, vaan virkkoi
juuri kuulemansa jutun johdosta:

Ne ovat siis kaikista vkevimpi miehi suomalaiset?

No skeristi, vahvisti Kyri.

Vkevmpi kuin englantilaisetkin? jatkoi Taneli, nessn hiukan
epilyst.

No englantilaisethan ne nyt ovat jonkunlaisia miehi, mutta hottisiksi
sentn jvt nekin oikean suomalaisen rinnalla.

Oletteko koskaan saanut koitella englantilaisten kanssa?

Johan toki ja vielp senkin seitsemn kertaa, hymhti Kyri kuin
olisi ollut kysymys tupakkimllin poskeen pistmisest.

Kertokaahan! hoputti Taneli kiiluvin silmin.

Kerrankin Lyypekin haminassa sain kapteenilta viisi riksi rahaa ja
kannullisen rommia, kun panin muuatta englantilaista oikein Porvoon
mitalla selkn, virkkoi Kyri rauhallisesti.

Mitenk se kvi, kertokaahan tarkemmin, yllytti Taneli.

No mitphn kummaa tuossa nyt on, arveli Kyri laiskasti, siten
tahallaan kiihottaen nuoren kuulijansa uteliaisuutta. Ihan meidn
laivamme rinnalle oli ankkuroinut englantilainen fregatti ja muutamana
iltapivn kutsui sen kapteeni meidn kapteenin vieraakseen. Miten
lienevt siin sitten rommia maistellessaan alkaneet kehuskella
miestens voimilla ja vikkelyydell, summa vain se, ett he lopuksi
livt viidenkymmenen riksin veikan ja pttivt huomenaamuna panna
kumpikin vankimman miehens koittelemaan voimiaan. Kun meidn kapteeni
palasi illalla omaan laivaan, kutsutti hn minut kajuuttaan, antoi
hyvn rommiryypyn ja sanoi: niin ja niin ovat nyt asiat ja jos sin,
Kyri, haluat ruveta koittelemaan englantilaisen kanssa ja voitat
hnet, niin saat heti painin ptytty viisi riksi kouraasi. Oli
menneeksi, min vastasin, mutta sit ennen minun pitisi saada
puolikaan kannua viinaa. Ei tippaakaan tmn enemp, kivahti kapteeni,
sill humalassa sinun ei ole yrittmistkn, joudut heti tappiolle.
Mutta miten sit selvillnkn tappelee, kun ei kerta ennestn ole
mitn vihoja, tivasin min vastaan, ainakin minun tarvitsee hallin
verran saada, sill ei mulla luonto muuten nouse. No, kun min olin
siin aikani jahnaillut, niin lupasi kapteeni antaa aamulla korttelin
rommia. Sen siemasin heti aamutuimaan ja kun min sitten tulin ruhvista
kannelle ja kapteeni nki minun pllni sarkatakin, kski hn minun
kiiruusti riisua sen pois, se kun muka tekee minut kankeaksi ottelussa.
Mists sit muuten toisiaan kiinni pitelee, min sanoin enk riisunut
takkia pltni. Pid sitten psi, mutta katso vain eteesi, sanoi
kapteeni puolisuutuksissaan ja niin sit sitten lhdettiin
englantilaisen laivan kannelle. Kummankin laivan miehet asettuivat
perkannelle kehn, jonka keskell ottelun piti tapahtua. Kun
englantilainen tuli ruhvista ulos, sain min isot silmt, sill se oli
riisunut koko ylruumiinsa paljaaksi ja sivellyt suopaa ksivarsiinsa
ja hartioihinsa, niin ett se oli liukas kuin ankerias. Mutta min kun
olin parhaassa nousuhumalassa, otin juurevan asennon ja arvelin, ett
tulehan tnne vain senkin suoparyttri. Silloin se alkoi keri
nyrkeilln nin (Kyri jtti hetkeksi ruorirattaan ja nytti miten
englantilainen teki) sek lhti samalla tulla tuijaamaan minua kohti.
Min olin ensi reissua merell enk tiennyt mitn englantilaisten
tappelutavoista. Siksi min en osannutkaan olla varuillani, vaan sain
yhtkki vasten tauluani sellaisen nyrkinpuskun, ett silmt tulta
iskivt ja min koko mies olin lent sellleni. No, tolppieni varassa
min kuitenkin pysyin, vaikka pahasti heilahdinkin, ja kun
englantilaiset alkoivat hurraata huutaa, kirosin min ja sanoin, ett
tulepas toisen kerran. Ja samalla tavalla se nyrkkejn kerien lhti
uudelleen tulemaan minua kohti. Mutta nytp min tiesinkin pit varani
ja juuri kun se oli parahiksi ehtinyt minun nenni alle, sylksin min
kouraani ja limytin niin, ett silt meni ksivarsi poikki ja koko
mies lensi kerinkantturia perkannen toiseen laitaan. Ja siihen se
ottelu loppui. Englantilaisten kapteeni ei meinannut tunnustaa minua
voittajaksi, kun min en ollut muka snnllisell tavalla nyrkkini
kyttnyt. Mutta meidn kapteeni sanoi, ettei taistelutavasta oltu
ennakolta sovittukaan, vaan kumpikin sai kytt sit tapaa, mihin
luuli parhaiten pystyvns. Ja niin ei englantilaisen lopuksi auttanut
muu kuin puskea pois viisikymment riksi ja tunnustaa suomalainen
voittajaksi.

Mutta notkeampia ia vikkelmpip mahtavat englantilaiset sen sijaan
olla, arveli Taneli sill svyll kuin olisi hn tahtonut Kyrilt
pusertaa uuden kertomuksen, joka siinkin suhteessa olisi osottanut
suomalaisten eittmttmn etevyyden.

Mits viel! vastasi Kyri hnen toivomustensa mukaisesti ja
sylksi ylenkatseellisesti sivulleen. Eips prjnnyt engelsmanni
kiipemisess Knaapin Jullillekaan, vaikka Julli olikin ilmanaikainen
ktys oikean suomalaisen masto-oravan rinnalla.

Minkslainen kilpailu se oli? innostui Taneli jlleen. Kertokaahan!

Sijotettuaan poskeensa uuden mllin jutteli Kyri:

Meit oli kerran miehi monesta kansasta muutamassa saksalaisessa
fregatissa. Kun oltiin Hampurin satamassa lastia ottamassa, rupesi
muuanna iltana ers vasta pestattu englantilainen leventelemn
taidollaan ja rohkeudellaan. Hn kiipesi ison maston huippuun ja seisoi
hetken aikaa plln mastonnupissa. Tehkps toisetkin sama temppu,
jos pystytte, ylvsteli hn alas tultuaan. Silloin Knaapin Julli sanaa
puhumatta sylksee kmmeniins ja lhtee kiivet kymittmn ison
maston toppiin. Pilkallisesti naureskellen katsoi engelsmanni hnen
jlkeens, mutta perille pstyn alkaa Julli tllt itsen
plaelleen mastonnupille. Useamman kerran sai hn yritt, ennenkun
takapotkurit kohosivat pilvi kohti. Mutta annas olla, juuri kun hn
sai jiikatuksi koipensa, tuli tuulenpuuska ja heilahutti hnet alas.
No, mits ollakaan, Julli kahmuilee alastulomatkallaan kiinni touveihin
ja purjeenpoimuihin ja putoaa loppujen lopuksi seisoville jaloin
kannelle. Siin hn sylkst ruiskauttaa ja englantilaisen eteen
kvellen sanoo: Teeps sin se temppu, jos pystyt! Mutta englantilainen
tuijotti hneen suu auki ja kaikki alkoivat huutaa, ett jo vei
suomalainen voiton. Kun se Julli pahus aina osasi pysy yht lunkina,
luulin minkin ensinn, ett hn oli tahallaan pudottautunut alas,
kunnes hn kahdenkesken ilmotti minulle, ett kyll se alastulo
tapahtui vahingossa. Mutta sen koommin ei englantilainen enemmn kuin
muutkaan uskaltaneet meidn suomalaisten kuullen rohkeudellaan
kerskua.

Summa summarum on siis se, ett me suomalaiset olemme maailman
etevint kansaa! huudahti Taneli ja antaakseen kansallisinnolleen
nkyvmmn muodon veti hn keuhkonsa ilmaa tyteen ja vihelt
huikahutti kouransilmns, mink jlkeen hn tulista vauhtia kapusi
yls permastoon ja asettui kahvelin juureen kahareisin kiikkumaan.

Hnen eteens aukeni rannaton Itmeren ulappa, jolla loputon sarja
vaahtop harjanteita ajoi toisiaan takaa. Rajaton vapauden tunne ja
kuohuva nuoruuden riehakkuus pullisti hnen rintaansa ja yhtkki
llistytti hn Kyri ja toisia kannella liikkuvia merimiehi
huiskuttamalla lakkiaan ja huutamalla tytt kurkkua:

Hurraa! hurraa! Pois tielt! Tll menn viilettvt Suomen pojat!
Hurraa!

       *       *       *       *       *

Studiosus Abraham Frosterus oli pukeutunut juhla-asuunsa ja ripustanut
ylioppilasmiekan kupeelleen, vaikka olikin arkipiv. Tuimasti
liikkuen, niin ett miekanhuotra rmhteli saapasvartta vasten, asteli
hn yli Auran sillan.

Katsohan Aappoa! virkahti muuan pohjalainen ylioppilas, joka
toverinsa kanssa seisoi torin kulmalla ja neuvotteli siit, mennk
Mertasen krouviin olutta juomaan vaiko lhte Multavierun puolelle
sotaven ksiisi katsomaan.

Se on sotaretkell! vastasi toveri, knten katseensa Frosterukseen,
joka oli pyshtynyt sillalle ja kaiteeseen nojaten katseli alas joelle,
jossa joukko pikku poikia kvi merisotaa, prskytellen melalla vett
toistensa plle.

Frosteruksen sotaretkell-olo merkitsi toverien kielell sit, ett hn
liikkui rahantekohommissa.

Tss tytyy taas suuttua ja ottaa pllens tuima hahmo, oli hnell
tapa sanoa jouduttuaan rimmiseen pulaan ja koetettuaan sit ennen
selviyty tavallisella vaatimattomuudellaan. Silloin pukeutui hn aina
parhaimpaan asuunsa, otti sotaista ryhti listkseen miekan kupeelleen
ja lhti rynnklle.

Taneli, tuletko paikalla kotiin! huusi sillan pst muuan
puolikasvuinen tytt jollekin joella temmeltvist pojista.

Taneli! Hnethn min olen vallan unhottanut! vlhti samalla
Frosteruksen mieleen.

Hnen ik- ja opintotoverinsa Taneli Juslenius oli nimittin skettin
saapunut kaupunkiin ja Frosterus muisti kuulleensa, ett hn oli tullut
Uudestakaupungista istuen rattaille ladottujen kupariplootujen pll,
jotka hn oli kesn kuluessa ansainnut.

Lhdenp oitis hnen luokseen ja siksi aikaa voin sotahaarniskanikin
panna pois, ptti hn ja suuntasi kulkunsa torin halki Vartiavuorelle
pin, jonka kupeella Juslenius asui muutaman porvarinlesken hoidossa.

Kun hn astui matalaan huoneeseen, jonka lattia kallistui pernurkkaa
kohti, istui Juslenius pydn ress ja kiidtti hanhenkyn
paperiarkilla. Pydn kulmalla oli muutamien kirjojen vieress
kymmenkunta valmiiksi kirjotettua arkkia.

_Salve, amice_! huudahti Juslenius Frosteruksen nhdessn,
kohosi pydn rest ja riensi pudistamaan hnen kttn.

Terve, sin Pohjolan poika! lissi hn, tynten Frosteruksen
istumaan pydn viereen ja kaivaen arkustaan tupakkakartuusin sek pari
savipiippua.

Sin kirjotat vitskirjaa? virkahti Frosterus, kun piiput oli saatu
savuamaan.

Niin. Se oli minulla jo kesll merill ollessani ppiirteissn
valmiina tll, vastasi hn etusormella otsaansa naputtaen. Ja nyt
olen sitten kaupunkiin tuloni kirjottanut sit yt piv.

Silmt innosta loistaen nytti hn Frosterukselle ensimist arkkia,
josta tm luki nimen: _Aboa vetus et nova_.

Kuinka vanhan luulet Turkumme olevan? kysyi Juslenius, kasvoillaan
sellainen ilme kuin hn yksinn olisi toistaiseksi sen suuren
salaisuuden omistaja.

Hm, kaiketi se on ollut olemassa aina Eerikki Pyhn ristiretkest
asti, vastasi Frosterus, joka mieluummin olisi suonut keskustelun
kntyvn hnen sydntn lhempn oleviin asioihin.

Phi-uu, veikkoseni! vihelsi Juslenius pitkn. Katsohan tuosta! ja
hn osotti ystvlleen erst kohtaa ksikirjotuksessa, jossa
todisteltiin, ett Turku juonti alkunsa niilt ajoin, jolloin
suomalaiset Noan pojanpojan Magogin johdolla siirtyivt thn maahan.

Suomalaisten on siis tytynyt heti Babelin sekotuksen jlkeen
matkustaa tnne, innostui nyt Frosteruskin asiasta.

Niin tietysti, vastasi Juslenius empimtt. Tornin rakentajain
ydinjoukko sai osakseen suomenkielen ja lhti heti etsimn itselleen
isnmaata. Heidn ensiminen kuninkaansa oli Magog.

Mutta mist sin tiedt, ett suomalaiset olivat ydinjoukkona
Babelin tornia rakennettaessa? kysyi Frosterus, osottaakseen
kriitillisyyttn.

Mistk? otti Juslenius suuret silmt kuin tahtoen kasvonilmeelln
huudahtaa: o, sin pyh yksinkertaisuus!

Mit kielt ihmiset puhuivat Babelin sekotukseen saakka? kysyi hn
sitten, johtaakseen toverinsa oikeille jlille.

Kaiketi hebreaa, vastasi Frosterus.

Hyv. Ja mik nykyisist kielist on hebrean lhin sukulainen?

Frosterus mietti hetkisen ja muistaessaan muutama vuosi sitten
ilmestyneen Eerik Cajanuksen vitskirjan suomen ja hebrean kielten
sukulaisuudesta, vastasi hn eprimtt:

Suomenkieli.

Nyt tarvitsi Jusleniuksen vet vain johtopts:

Hebrea on alkukieli, suomi ji uusien kielten joukossa lhimms sit,
siis tytyi suomalaisten olla ydinjoukko Babelin tornin rakentajissa.

Voitettuna painoi Frosterus katseensa alas.

Kttn huitoen kveli Juslenius puoli juoksua edestakaisin huoneessa.
Hetken kuluttua pyshtyi hn kuitenkin toverinsa eteen ja kysyi:

Miks on vanhin sivistyskansa Europassa? Mit luulet?

Frosterus katsoa mulautti epriden Jusleniukseen, sill ihan
umpimhkn ei hn tahtonut suomalaisia mainita, vaikka hn aavistikin
toverinsa siihen thtvn. Hetkisen mietittyn vastasi hn:

Ainakin Rudbeckius sanoo Atlanticassaan, ett roomalaiset ovat saaneet
sivistyksens ruotsalaisilta, joten siis ruotsalaiset olisivat nykyn
vanhin Europan sivistyskansa.

Elhn tee niin htisi ptelmi! tarttui Juslenius. Etk muista,
kenelt Rudbeckius sanoo ruotsalaisten vuorostaan saaneen
sivistyksens?

Heit pohjoisempana asuvilta kimmerilisilt.

Hyv, ja mit ovat nm kimmeriliset?

Vastausta odottamatta penkoi Juslenius papereitaan ja levitti
Frosteruksen eteen Olaus Magnuksen Suomen kartan sek osotti sormellaan
erseen kohtaan Pohjanlahden perukassa.

Frosterus luki siit nimen: Chim.

Siin on siis Chim ja Chimin seudun asukkaat olivat tietysti
Chimmerilisi. Mutta mik on tuo Chim?

Kaiketi Kemi, vastasi Frosterus.

Aivan niin, ja chimmeriliset ovat siis kemilisi ja kemiliset, mit
muuta ne voisivat olla kuin --

Suomalaisia, ehtti Frosterus.

Juuri niin, ja ruotsalaiset ovat siis saaneet sivistyksens
suomalaisilta, veti Juslenius loistavin silmin johtoptksen.

Frosteruksen katseessa nkyi viel hiukan epilyksen merkkej ja hn
kysyi:

Mutta onko tm tapahtunut ennen vai jlkeen kristinuskon maahan
tuontia?

Tietysti ennen, paljon ennen, sill kuinka se muuten olisi ehtinyt
ruotsalaisten vlityksell roomalaisille kulkeutua. Vallottaessaan
maamme hvittivt ruotsalaiset kaikki kirjalliset muistomerkkimme,
masentaakseen siten meidn kansallistuntomme. Siksip meill onkin
jlell niin ani vhsen muinaisesta sivistyksestmme.

Tuleeko tm sinun vitskirjaasi? kysyi Frosterus, joka nyt oli
tullut tysin vakuutetuksi.

Tietysti se tulee, vaikka en viel ole ehtinyt niin pitklle, vastasi
Juslenius.

Hn kyskeli jlleen kiihkesti edestakaisin, huitoi ksin ja esitti
katkonaisin lausein vitskirjansa tulossa olevaa sisllyst. Vasta kun
hn oli selvitellyt toverilleen kaikki sen trkeimmt kohdat, sai tm
tilaisuuden arastellen esitt asiansa.

Hyv, ett ajoissa knnyit puoleeni, lausui Juslenius ja paljasti
nurkasta liinan alta kokonaisen pikku pinon kupariplootuja. Kuinka
paljon tarvitset?

Jos saisin kolme taaleria, niin olisin autettu.

Hetken pst lhti Frosterus ystvns luota, kainalossaan mainitun
summan arvosta eri suuruisia plootuja. Mutta Juslenius istahti jlleen
typydn reen ja alkoi lenntt hanhensulkaa paperiarkkien yli.

       *       *       *       *       *

Yliopiston sihteeri Taneli Juslenius havahtui ja hieroi silmin.
Ajatukset alkoivat toimia ja hnen pssn vilahti kreikkalaisia
sanoja, joita hn viime aikoina oli verrannut suomalaisiin,
todistellessaan niden kielten lheist sukulaisuutta.

Aivan niin, eremos, sehn on suomen ermaa, sai hn kiinni sanasta,
joka viimeksi oli hnen tajuntaansa pyshtynyt. Ja se kai on
selvstikin suomalainen laina kreikankieless, koska sit ei voi johtaa
mistn toisesta kreikkalaisesta sanasta.

Hn innostui ja kohosi istualleen. Mutta kylmt vreet kulkivat silloin
hnen ruumiinsa yli, sill nyt vasta huomasi hn maanneensa --
ruumiskirstussa. Hn hieroi silmin ja koetti ponnistaa ajatuksiaan.

Niin, selvsti se oli kapea ja musta ruumiskirstu, jossa hn oli
maannut. Se oli asettu kahden tuolin varaan ja seinn nojalla pystyss
oli sen kansi. Talossa vallitsi kuolon hiljaisuus ja ikkunoihin oli
asetettu lakanat.

Mit herran nimess tm merkitsee! huudahti hn kauhuissaan ja
kohosi lattialle seisoalleen.

Rakas Daniel, sin elt jlleen! kuului samassa viereisen huoneen
ovelta hell ni.

Siin seisoi hnen nuori vaimonsa Hedvig. Hn riensi miehens luo ja
tarttui hnen ksiins.

Nyt sin menet jalleen oikealle vuoteellesi, sill tauti on sinut
jttnyt. Min menen kiiruusti valmistamaan sinulle jotakin
virkistyst. Ja tuon kamalan kirstun toimitan min tlt heti pois.

Juslenius tunsi voimansa hyvin heikoiksi ja tahdottomasti seurasi hn
vaimoaan vuoteeseen, johon tm hnet huolellisesti peitti.

Kadulta kuului vankkurien kolinaa ja kun vaimo oli poistanut akkunasta
lakanan, nki Juslenius naamioidun miehen kuljettavan siit ohitse
ruumiskirstua. Samassa selveni hnelle, ett kaupungissa raivosi ankara
rutto, johon hnkin oli muutamia pivi sitten sairastunut. Estkseen
tartuntaa levimst oli hn haetuttanut ruumiskirstun ja asettunut
siihen valmiiksi makaamaan ja kuolemaa odottamaan. Kokonaisen
vuorokauden oli hn siin tajutonna maannut, hourien hebrealaisista ja
kreikkalaisista sukulaissanoista, kuten hnen vaimonsa kertoi.
Palvelusvki oli rutonpelosta kaikonnut talosta ja rouva oli yksin,
itkusta ja eptoivosta menehtymisilln, pitnyt silmll taudin
kehityst.

Nyt, rakkaani, on kuitenkin pahin ohitse, lausui hn vaimolleen, kun
tm tarjosi hnelle virvotusjuomaa. Nemme, ett Jumala tarvitsee
fennofiilejkin tymailleen, lissi hn raukeasti hymyillen ja silitti
vaimonsa ktt. Tunnen ruumiissani, ett tauti on minut jttnyt.

Hetken pst ummisti hn silmns ja vaipui virkistvn uneen.

       *       *       *       *       *

Edell kerrottu tapahtui syksyll 1710. Rutto tempasi silloin kaksi
tuhatta henke Turun kaupungista. Puolen vuoden perst kohtasi vanhaa
pkaupunkia uusi vitsaus. Silloin, 16 p. toukokuuta, psi vahingon
valkea irti ja hvitti siin tuokiossa neljnnen osan kaupunkia.

Aurajoen rannalla lhell tuomiokirkkoa oli sanottuna pivn itkua ja
voivotusta. Siell oli hajanaisissa kasoissa huone- ja talouskaluja,
joita palavasta kaupunginosasta oli sinne suojaan kiidtetty. Niiden
vliss kierteli naisia ja lapsia, jotka avuttomina yhteen neen
itkivt hvityksen surkeutta.

Vaatteet ja niskaan valahtanut peruukki krventynein, hikisen ja
noessa lheni paikkaa yliopiston sihteeri Taneli Juslenius,
kainalossaan muutamia kirjoja, joiden kannet olivat kuumuudesta
kpristyneet.

Is, is! kuuli hn valitushuutojen keskelt vanhimman poikansa
nen. Sit lhestyessn lysi hn itkevn vaimonsa, joka istui maassa
htntyneiden lasten, neuvottomain palvelustyttjen ja omaisuuden
rippeiden keskell sek koetti tyynnytt nuorinta pienokaistaan.
Nhdessn miehens lhestyvn kuivasi hn kyyneleens ja nosti
katseensa kysyvn hnen puoleensa.

Tss on kaikki, mit lisksi saatoin en pelastaa, lausui Juslenius
synksti ja osotti kainalossaan olevia kirjoja. Katto romahti jo alas
ja kohta on kodistamme ainoastaan kasa tuhkaa jlell.

Rouva purskahti uudestaan itkuun ja lapset seurasivat hnen
esimerkkin. Juslenius istahti heidn keskelleen, mutta lohduttamaan
ei hn tll hetkell tuntenut pystyvns, sill siksi masennuksissa
oli hnen omakin mielens.

Eniten koski hneen rakkaan kirjastonsa menetys. Nm kolme teosta
olivat ainoat, jotka hnen oli onnistunut liekeist pelastaa.
Apeamielisesti knteli hn niit ksissn ja koetti hellvaroin oikoa
kpristyneit kansia.

Yksi kirjoista oli hnen oma teoksensa, Vindiciae Fennorum --
Suomalaisten puolustus. Ilmanhenki leyhytti takakannen auki ja hnen
silmns sattuivat loppusanoihin, jotka hn kahdeksan vuotta sitten oli
kirjottanut: Nm olen kirjottanut isnmaanrakkauden vaatimuksesta,
joka on kaikkea rakkautta ylin. Min en huoli muusta kuin ett olen
suomalainen ja, vaikka itse tuntematonna, toki saan kuulua mainioon
kansaan.

Jumala itse avasi kirjan kannen ja osotti nuo sanat eteeni,
muistuttaakseen minulle elmntehtvni, ajatteli hn liikutettuna ja
tunsi noiden omien, palavalla nuoruuden innolla kirjotettujen sanojensa
kohottavan hnet hetken surujen ja hvityksen ylpuolelle.

Rakkaani, paljon me olemme tnn menettneet, mutta viel paljon
enemmn me voimme tulevaisuudelta vallottaa, lausui hn keventyneesti
ja ryhtyi kuivaamaan vaimonsa kyyneli.

       *       *       *       *       *

Keppiins nojaten asteli Oulun kappalainen Abraham Frosterus Tukholman
Nygrndenill ja veti mielihyvin sieramiinsa raikasta ulkoilmaa, jota
vailla hn oli saanut olla jo useita viikkoja. Hnt oli nimittin
pidttnyt vuoteessa ankara leini, joka jalasta toiseen siirtyen oli
tuottanut hnelle sietmttmi tuskia ja riistnyt iden levon.

Pohjanlahden ympri soljuvan pakolaisvirran mukana oli hnkin
kulkeutunut Tukholmaan, miss hn perheineen melkein tyhjst elen oli
asunut pienehkss huonepahaisessa Nygrndenin varrella.

Viime kulunut y oli ollut hnelle tavallista tuskallisempi. Mutta
miltei viel enemmn kuin ruumiillisesta taudistaan oli hn krsinyt
tietoisuudesta, ett perheen ruokavarat sek yleens kaikki apulhteet
olivat tyyten lopussa.

Aamun sarastaessa olivat tuskat kuitenkin kki hellittneet. Hn oli
uinahtanut ja hnen hell vaimonsa, joka pitkllisest valvonnasta
uupuneena oli koko yn uskollisesti hoitanut hnt, oli paneutunut
lattialle lepmn.

Jonkun tunnin kuluttua olivat he havahtuneet hiljaiseen oven kyntiin.
Huoneessa ei kuitenkaan nkynyt ketn vierasta henkil, mutta sen
sijaan oli perheen is keksinyt vuoteensa jalkapss kasan suuria
kuparitaalereita. Tuntematon hyvntekij oli heidn nukkuessaan kynyt
ne siihen asettamassa ja liikutettuina kiittivt avunsaajat Jumalaa.

Nuo kupariplootut johtivat Frosteruksen mieleen ern tapauksen
puolentoistakymment vuotta sitten, jolloin hn kovassa hdss ollen
oli mennyt ystvns Taneli Jusleniuksen luo ja tullut samanlaisten
plootujen avulla pulastaan pelastetuksi. Sit muistellessaan sai hn
kki halun pst tervehtimn entist ystvns, jonka hn myskin
oli kuullut pakolaisena perheineen saapuneen Pohjanlahden ympri
Tukholmaan. Ihmeekseen tunsi hn voivansa kepin avulla liikkua ja niin
hn lhti ottamaan selkoa Jusleniuksen asunnosta, saadakseen kyd
hnt tervehtimss.

Professori Juslenius istui kirjotuspydn ress, edessn puoleksi
kirjotettu paperiarkki. Hn nojasi ptn kteen ja kasvoilla oli
alakuloinen ilme.

Taudin kalvamaa entist ylioppilastoveriaan ei hn tuntenut, ennen kun
tm oli maininnut nimens. Liikutettuna nousi hn silloin hnt
tervehtimn, mink jlkeen hn huudahti:

Sinussa nen jlleen kuin peilist, mihin tilaan tm kova aika on
koko Suomen kansan saattanut!

Kun he olivat kertoneet viimeaikaiset vaiheensa, huomasivat he ne
ihmeellisen samankaltaisiksi. Jusleniuksen puoliso oli pakomatkalla
synnyttnyt pienokaisen, joka oli kuollut matkan vaivoista.
Frosterukselta vuorostaan oli vaimo sairastunut ankarasti matkalla,
niin ett heidn oli suurinta kurjuutta krsien tytynyt useiksi
kuukausiksi pyshty Tornioon. Tukholmassa oli Juslenius samoin kuin
Frosteruskin saanut krsi suurinta puutetta, sill kiireess ei oltu
ehditty paljoakaan mukaan ottaa.

Nyt minulle vihdoinkin on hiukan valjennut, kertoi Juslenius lopuksi,
sill skettin olen saanut valtuuden lehtorinvirkaan Vestersin
kimnaasissa. Olen tss juuri valmistellut virkaanastujaisesitelmni.

Hn nytti Frosterukselle ensimist ksikirjotusarkkia, jonka
otsikosta tm luki tittelin _De miseriis Fennorum_.

Niin, toisenlaisen mielialan vallassa ja toisenlaisista asioista min
silloin kirjotin, kun sin Turussa toistakymment vuotta sitten tulit
luokseni rahaa lainaamaan, lausui Juslenius huoaten ja luki
ystvlleen muutamia kohtia esitelmstn. Se oli synkk kuvausta
niist suunnattomista krsimyksist, joiden alaiseksi idn raakalaiset
olivat Suomen kansan saattaneet.

Hnen sken valmiiksi saamansa kohta kuului:

Kuinka suuri onni onkaan, kuulijani, kuinka suuri kunnia, kuinka
onnellinen asiaintila saada kotimaisen ruhtinaan hallitessa, isnmaan
rajojen rikkomattomina ollessa leikata oman pellon viljaa ja sammuttaa
janonsa omasta lhteest! Ja tm oli suomalaisten kohtalo kautta
lukemattomien vuosisatojen, joista meill ei ole varmoja tietoja
olemassa. Silloin ei niiden rajojen sispuolelle, jotka luonto nkyy
Suomelle antaneen, vastoin asukasten tahtoa tullut kukaan muu kuin ehk
onneton turvanetsij.

Nm ajatukset, jotka hn oli vh ennen paperille pannut, olivat
Jusleniuksen saattaneet sen alakuloisen kaihomielen valtaan, miss
Frosterus tullessaan hnet tapasi.

Valkeneeko meille koskaan en piv? virkahti viimemainittu apeasti.

Sen Jumala yksin tiet, vastasi Juslenius synkll nell, jossa ei
en soinnahtanut nuorekkaan fennofiilin tytelinen luottamus.

       *       *       *       *       *

Vihdoinkin oli rauhan piv koittanut ja raakalaislaumat
olivat vetytyneet takaisin itisen rajan taakse. Monia kokenut
vanha Turku oli siivoutunut siit liasta ja tryst, jota
moskovalaisten jlilt kaikkialla kohtasi, ja juhlamielin virtasivat
kaupunkilaiset tuomiokirkkoon, miss tnn vietettiin yliopiston
avajaisjumalanpalvelusta.

Kun alkutoimitukset oli suoritettu, kohosi saarnastuoliin raamatun
alkukielten professori Daniel Juslenius. Syv liikutus valtasi hnen
mielens, kun hn silmili yli avaran kirkon, jota sitkin olivat
hvityksen laineet huuhtoneet. Mutta hnen nessn kajahti jlleen
riemukas fennofiilisointu, kun hn lausui saarnatekstin sanat:

Ylist, Jerusalem, Herraa; kiit Zion, sinun Jumalatas! Sill hn
vahvistaa sinun porttis salvat ja siunaa sinussa sinun lapses. Hn
saattaa rauhan sinun riis ja ravitsee sinua parahilla nisuilla. Hn
lhett puheensa maan plle: hnen sanansa nopiasti juoksee.

       *       *       *       *       *

On kulunut lhemms parikymment vuotta edellisest.

Porvoon hiippakunnan piispana on Juslenius laajalla tarkastusmatkalla.
Hn on juuri lopettanut kokouksen Liperin seurakuntalaisten kanssa ja
astelee kirkosta pappilaan. rtynyt ilme hnen kasvoillaan painostaa
hnen seuralaisiaan ja yhtkki puhkeaa hn puhumaan:

Tm Karjalan perukka on pimein kolkka minun hiippakunnassani.
Pimeytt, petosta ja taikuutta tapaa tll joka askeleella. Toisinaan
tuntuu ihan toivottomalta taistelu sit vastaan.

Varsinkin oli hnen silmtikkunaan kreikanusko, jota hn toisinaan oli
nimittnyt manalaisten uskonnoksi. Siin mrin olivat isonvihan
krsimykset syvyttneet hnen veriins sammumattoman vastenmielisyyden
kaikkea venlist kohtaan. Vsymtt hn olikin piispautensa ajan
tyskennellyt valistuksen kohottamiseksi varsinkin hiippakunnan
itosassa, mutta uuden kylvn oras nytti tuskallisen hitaasti nousevan
pinnalle.

Pappilaan oli kokouksen aikana saapunut posti, joka Turusta ja
Porvoosta toi virallisia kuulutuksia sek samalla muutamia kirjeit
piispalle. Juslenius sulkeutui niiden kera huoneeseensa ja kun hn
muutaman tovin kuluttua palasi muiden seuraan, loistivat hnen kasvonsa
tyytyvisyydest.

Niin toivottomalta kuin tm raataminen usein nyttkin, lausui hn,
niin silloin tllin Jumala suo meidn kuitenkin nauttia tittemme
hedelmist. Sain nyt juuri kauan odottamani tiedon, ett sdyt
Tukholmassa ovat vihdoinkin pttneet jotakin sen minun valitukseni
johdosta, ett virkamiehet tll Suomessa niin perin huonosti taitavat
kansankielt. Nyt ovat sdyt pttneet, ett Ruotsin laki sek ne
kuninkaalliset asetukset ja snnt, jotka katsotaan Suomen
talonpojille tarpeellisiksi, ovat knnettvt suomeksi. Niinikn
sislt tuo styjen pts lupauksen siit, ett tuomarin ynn muita
virkoja Suomessa on etusijassa annettava suomenkielt taitaville. Tm
oli minulle, vanhalle fennofiilille, taas mieluisa kosteikko karulla
taipaleellani, lopetti piispa tyytyvisesti myhillen.

       *       *       *       *       *

On kulunut puolikymment vuotta ja Juslenius on nelitoistahenkisine
perheineen jlleen saanut idn raakalaisten edest paeta Pohjanlahden
taakse. Vsyneen ja apeana on hn juuri palannut valtiopivistunnosta
asuntoonsa. Valtakunnan rikkinisyys, vimmattu puoluetaistelu ja
vallanpitjin saamattomuus ovat jo kauan rasittaneet hnen rehellist
sydntn ja jrjestykseen tottunutta mieltn. Mutta tnn on hnen
ristiriitaansa lisnnyt viel sanoma, ett hn on saanut enimmt net
Skaaran hiippakunnan piispanvirkaan.

Mit tehd siihen nhden? Kymmenisen vuotta sitten hn oli saanut
enimmt net samalla kertaa sek Turun ett Porvoon hiippakunnan
piispanvirkaan. Hn oli valinnut pienemmn ja joka suhteessa
epedullisemman hiippakunnan. Se oli hnen fennofiilinen intonsa, joka
hnet silloin oli ajanut isnmaansa viljelemttmimpn kolkkaan. Mutta
oliko tuo into nyt sitten vshtnyt, sill hn tunsi sydmens
pohjalla halun valita tll kertaa turvallisempi ja joka suhteessa
edullisempi Skaaran hiippa?

Hn tiesi ja tunsi kyll, ett se oli vsynyt vanhus, joka hnt thn
valintaan yllytti. Mutta viel oli jlell jotakin entisest nuoresta
fennofiilistkin ja se soimasi hnt isnmaan ja oman kansansa
hylkmisest.

Kun hn tyhuoneessaan istui vaipuneena nihin mietteisiin, saapui
hnen luokseen kirjanpainaja Lars Salvius. Hn toi piispan nhtvksi
ensimisen arkin hnen suuresta sanakirjateoksestaan, jonka hn joku
aika sitten oli jttnyt painettavaksi.

Siin tuokiossa kaikkosivat piispan ikvt mietteet ja hellvaroin
knteli hn ksissn tuota nelitaitteista korrehtuuriarkkia.
Mielihyvin seurasi hn nimilehden suuria ja koukeroisia kirjaimia:
Suomalaisen Sana-Lugun Coetus. Jumalan avulla, Suurella tyll,
pitkll ajalla, monen neuvolla, Suomen Kielen Cunniaxi Coottu Daniel
Jusleniuxelda.

Se oli hnen elmns suurty, suoritettu monien vaivaloisten tointen
ohella. Hn oli kernnyt siihen puolentoistakymment tuhatta
suomalaista sanaa, selitettyin sek latinan ett ruotsin kielill.

Jos it hvittisikin kaiken muun minun kylvistni, niin ainakin tm
j, ajatteli hn.

Mutta kirjanpainajalle virkkoi hn puoli leikilln:

Jos min tahtoisin olla turhamainen, niin lausuisin min tmn
teokseni johdosta Horatiuksen sanoilla: exegi monumentum aere
perennius!

       *       *       *       *       *

Hiipan valinnassa oli Jusleniuksessa lopultakin pssyt vanhus
voitolle. Mutta fennofiili hnen sydmessn on kuitenkin kaiken aikaa
hnt soimannut ja pitnyt vireill kaihoa omien kansalaisten puoleen.
Se on saattanut hnet korkeasta istn ja hiippakunnan hoidon
vaivoista huolimatta ryhtymn jlleen kirjalliseen tyhn rakkaalla
suomenkielelln.

Parisen vuotta edell kerrotun jlkeen tapaamme hnet myhisen
syysiltana piispantalossaan Skaarassa, kumartuneena typydn yli.
Hanhenkyn kitisee tutunomaisesti paperiarkilla ja siihen syntyy
suomalaisia lauseita:

Minun rakkaimpain maanmiesteni tarpeeksi ja ylsrakennukseksi, heidn
kalliimmassa uskossansa, ja pyhss vaelluksessansa, annetaan tm
Ruotsin kielest knnetty vhinen, mutta kaikki autuuteen
tarpeelliset kappaleet sisllns pitv kirja ulos. -- -- -- Sill
ehk min asun taampana teist erotettuna, on Jumala kuitenkin minun
todistajani, ett min sydmen pohjasta kaikkia teit Jesuksessa
Kristuksessa halajan -- -- --.

Se oli alkulause Swebiliuksen katekismussuomennokseen, jonka hn sken
oli saanut valmiiksi. Suurella tyydytyksen tunteella kirjotti hn
loppuun:

    Kirjotin Skaarassa lntisell Gthein maalla,
    marraskuussa vuonna 1745.

                               Daniel Juslenius.
                          Skaaran hiippakunnan piispa.

Laskettuaan kynn syrjn lausui hn hiljaa psalmin sanat:

Jos min unohdan sinun, Jerusalem, niin olkoon minun oikia kteni
unohdettu. Tarttukoon minun kieleni suuni lakeen, ellen min sinua
muista, ellen min tee Jerusalemia minun ylimmiseksi ilokseni.

       *       *       *       *       *

On kulunut jlleen seitsemn vuotta. Lhemms kahdeksankymmenen vuotias
piispa Juslenius makaa kuolemaan valmistuneena Brunsbon pappilassa,
mihin viikatemies oli hnet pyshyttnyt, hnen matkatessaan
valtiopivilt takaisin kotiinsa.

Lapsuudestani asti on minua vaivannut niin suuri isnmaanrakkaus,
etten ole kieltytynyt sen puolesta krsimst mitn, kuulivat
ymprill seisovat papit piispan kuiskaavan.

Heist ei yksikn ksittnyt, miksi hn nuo sanat, jotka hn oli
aikoja sitten kirjottanut yhteen nuoruuden fennofiilisist teoksistaan,
lausui juuri tllaisena hetken. Mutta se oli vanhan piispan
itsetiedoton puolustus sit nt vastaan, joka soimasi hnt siit,
ett hn oli tullut vieraalle maalle kuolemaan.

Vh ennen kuin hn puhalsi ulos viimeisen henkyksens, lausui hn
selvsti ja kirkastunein silmin:

Isonvihan myrskyiss sai minun luottamukseni Suomen tulevaisuuteen
pahan kolauksen. Mutta nyt on Jumala antanut minulle tuon luottamuksen
takaisin. Siksi ummistan min silmni onnellisena, vaikkakin minun
epuskoni rangaistukseksi tytyy se tehd isnmaani rajojen
ulkopuolella.




Nyrkki.


Niityll kyln laidassa loi joukko sotilaita auki tavattoman avaraa
hautaa. Kuin muurahaiset liikkuivat miehet tuon lhes puolen tuhannen
kyynrn pituisen haudan pohjalla, josta lapiollinen multaa toisensa
jlkeen tuiskahti reunalle. Hauta oli jo miehen mitan syvyinen, mutta
yh vain sit koverrettiin, sill ruumiita riitti siihen useampia
kerroksia.

Kyll kai tss jo minun kohdaltani on syvyytt, virkkoi Hohti, Kymin
komppanian vanhin sotamies, joka oli tyskennellyt kyln puoleisessa
haudan pss ja jonka lapio jo karskui pohjasoraan.

Riitt hyvinkin, veikko, kapua vain yls vanhoja raajojasi
lepuuttamaan, sanoi luutnantti Lfving, joka haudan partaalla seisten
oli valvonut sotilasten tyt.

Olisipa tss ollut tilaa minunkin varalleni ja hyvinp tuota olisi jo
joutanut tnne makaamaan, pois nkemst nit kurjuuden ja hpen
pivi, tuumi Hohti kmpiessn yls haudasta, Lfvingin hnt kdest
auttaessa.

Yls pstyn tynsi hn lapion maahan pystyyn, pudisti enint multaa
vaatteistaan ja silmili sitten pitkin hautaa. Iknkuin hnen
ajatusjuoksuaan seuraten virkkoi Lfving.

Tuskinpa ennen olet ollut noin avaraa hautaa luomassa, niin monessa
tulessa kuin oletkin ollut.

Sit juuri mietin, luutnantti, ja ihmettelen tmn nykyisen sodan
menoa. Tuskin me olemme vihollista saaneet nhdkn, jollei nyt oteta
lukuun sit surkeata Lappeenrannan piv, ja kuitenkin tuollainen
hauta!

Niin, tm on nyt sit hattujen uljasta sodankynti, sanoi Lfving,
nessn katkeran ivallinen svy. Mutta menkmme tuonne kuusen alle
polttamaan piipullinen tupakkaa sillaikaa kun miehet lopettavat haudan
kaivamisen.

Tuuhea kuusi tarjosikin heille mukavan suojan mrk lumirnt
vastaan, jota tuhruinen taivas oli aamusta aikain vuodattanut
lokaiselle maankamaralle. Talvi oli ollut vhluminen ja vaikka vasta
oltiin maaliskuun alussa, oli maanpinnan peitteen en ainoastaan
likaista sohjoa.

Murheellisen nyn tarjosi tmn maiseman keskell avara hauta sek
siin liikkuvat laihat, rsyiset ja lokaiset sotilaat. Eik sen
ilahuttavampaa nky tarjoutunut silmlle muuallakaan. Niityn laidassa
olivat peltotilkkujensa keskell Myllykyln talot, jotka matalina ja
harmaina olivat kuin maan ja taivaan vliin litistyneet. Lakeistorvista
tupruava savu ei jaksanut nousta yls, vaan hajaantui ja painui maata
kohti.

Tnne Myllykyln ja ympristlle oli hydyttmn ja naurettavan
Skkijrven retken jlkeen sijotettu talvikortteeriin suurin osa
suomalaista parmeijaa. Ylimmt pllikt, Lewenhaupt ja Buddenbrock,
majailivat esikuntineen Haminan kaupungissa, kuluttaen aikaansa
politikoimalla ja tekemll suuria suunnitelmia, joita ei yritettykn
kytnnss toteuttaa. Alempi upseerikunta sit vastoin asui tll
Myllykylss. Kun melkein kaikki talot olivat heidn hallussaan, oli
sotilasten asunnoiksi kyhtty puoleksi maan sisn kaivettuja
turvekotuksia. Vieri vierekkin nkyi niit pitkt rivit kyln alla ja
niiden vliss palaa kituutti nuotioita, joiden ress seisoskeli
lmmittelevi sotilaita.

Ne vhiset muonavarat, jotka isonvihan jlelt viel kyhyyttn
potevasta maasta oli sodan alkaessa saatu kokoon raastetuksi, olivat jo
suurimmalta osaltaan tulleet kytetyiksi ja sotamiehet elivt nyt
pasiallisesti homehtuneella leivll ja vanhentuneilla nauriilla.
Tmn puutteellisen ravinnon ja terveydellisesti mahdottomien asuntojen
takia oli sotajoukossa, jonka mieliala muutenkin jo alunpitin oli
ollut kokonaan lamassa, raivonnut tuhoisia kulkutauteja. Ne olivat
thn saakka ottaneet uhrikseen lhemms parituhatta miest, joiden
ruumiit oli kasattu tyhjiin rehusuojiin niityll. Tnn piti ne nyt
sullottaman yhteiseen hautaan.

Kuusen alle istuttuaan tytti Lfving piippunsa, tarjosi tupakkamassin
entiselle sissitoverilleen ja piikivest tulta kalkuttaessaan virkkoi:

Tm lehtitupakka onkin tietkseni ainoa sotasaalis, mit Skkijrven
retkell viholliselta saatiin -- lukuunottamatta niit tyhji
rahakirstuja, joita Lewenhaupt paluumatkalla mukanaan raahasi.

Hn naurahti lyhyeen tapaansa, mutta Hohti huudahti hmmstyneen:

Tyhji! Mutta niidenhn piti olla tynn venlisi kolikoita! Mit
varten ne muuten olisi lukittu monilla munalukoilla ja kuljetettu
tarkasti vartioituina?

Silmn lumeiksi sotilaille ja rahvaalle, jotta joku toivonkipin
pysyisi vireill, vastasi Lfving, puhaltaen lyhyen ja kisen savun.
Mutta tm on tietysti sanottu vain meidn kesken.

llistynyt Hohti ei kuulemansa johdosta osannut muuta kuin huudahtaa:

No on tm komentoa, on totisesti!

Ja kaiken hyvn plliseksi tllainen rettutalvi, rhti Lfving.
Tuskin pivkn ovat vanhat koipeni saaneet olla leinilt rauhassa.

Te saittekin, luutnantti, viime sodan aikana olla siksi monessa
kylmss jos kuumassakin kylvyss, huomautti thn Hohti. Tehn sit
isonvihan loppuvuosina melkein yksinnne pidittekin tll yll sodan
nujakkaa.

Siksip min nyt olenkin saanut armon toimia luutnanttina armeijassa
-- tosin melkein ilman mitn palkkaa ja krsittyni ensin nlk nm
parikymment rauhan vuotta, virkahti Lfving katkerasti.

Kun Hohti ei tmn johdosta uskaltanut lausua mitn, jatkoi Lfving:

Mutta vhtp siit, sill velvollisuus isnmaata kohtaan
ennenkaikkea. Enk min sitpaitsi ole tll puolen Pohjanlahtea
suinkaan ainoa, joka vaivainsa palkaksi on esivallan puolelta saanut
pelkn unhotuksen.

Hetken kuluttua huusi hn sotilaille, jotka juuri kapusivat yls
valmistuneen haudan pohjalta:

Karsikaapas nyt, miehet, tuolta metsikst havuja haudan pohjalle,
ett toveriemme olisi siell hiukan mukavampi levt.

Eik se ole liikaa ylellisyytt! kuului miesjoukosta ivallinen
huomautus.

Ottamatta sit miksikn vastasi Lfving svyissti:

Tm ylellisyys ei ainakaan maksa mitn, joten pyhkeimmtkn
ruotsalaishatut eivt voi sit vainajiltamme kadehtia.

Tm viimeinen vihjaus otettiin sotilasten joukossa suopeasti vastaan
ja he hajaantuivat tyttmn pllikkns ksky.

Ei ole henki suomalaisissa sotilaissa en sama kuin entisin
aikoina, lausui Hohti, tuijottaen miettivisen haudan reunalle
kasaantuneeseen multavalliin.

Pidtk suomalaista sotilasta syyllisen thn muutokseen? kysyi
Lfving.

Vastaamatta suoraan thn kysymykseen virkkoi Hohti huoaten:

Nykyn hiipii epilys ja salaiset kuiskeet kaikkialla, ettei lopulta
tied mit uskoa. Toista oli Kaarle-kuninkaan aikana. Silloin oli
armeijalla yksi sydn.

Mutta mits sanot suomalaistemme kyttytymisest Lappeenrannan
taistelussa? tiukkasi Lfving.

Hpell tahrasivat siell sotilaamme nimens, sit ei voi kielt,
vastasi Hohti.

Jos keneenkn, niin on se minuun, vanhaan karoliiniin, koskenut
katkerasti, puhui Lfving, enk ole suinkaan salannut sotilailtamme
mielialaani siin asiassa. Mutta toisaalta min sen myskin niin hyvin
ymmrrn enk mielihyvin kuule soimauksia vierasten suusta. Tss
muutama piv sitten kuumensin Haminassa kydessni korvat parilta
ruotsalaiselta vnrikilt, jotka pyhkeillen parjasivat suomalaisia
suuriksi pelkureiksi, kun he Lappeenrannassa olivat jttneet
ruotsalaiset yksinn taistelutantereelle. Sanoin heille pin silmi,
kuinka heikliset ovat tmn sodan alottaneet suorastaan
jrjettmsti, kun kaikki varustukset olivat tuiki puutteelliset ja
Suomi viel edellisen hvityksen jlelt kuin paareilla makaava
haavottunut. Oliko ihme, kysyin min, jos suomalaisissa onkin epilys
saanut vallan, kun kaiken tmn lisksi nkivt, ettei kenraali
Buddenbrock rientnyt parmeijan kanssa Lappeenrannan avuksi, jota
uhkasi hvi, ja kun oli saatu kuulla kuinka Lewenhaupt oli
ylimielisesti sanonut, kun hnt sotaan yllyttessn oli peloteltu
koko Suomen menettmisell, ett vlip noilla ermailla, vaikka ne
menetettisiinkin. Niin, sanoin niille teikkareille viel, ett Suomi
on kuusi vuosisataa omin voimin puolustanut valtakunnan itist rajaa
sek sen lisksi ottanut enemmll kuin puolella osaa kaikkiin Ruotsin
sotiin, saamatta siit koskaan muuta kuin kiittmttmyytt
palkakseen.

Lukuun ottamatta Kustaa Aadolfia, keskeytti hnet Hohti. Muistan
aina, kuinka isni silmt viel vanhanakin kirkastuivat hnen
kertoessaan sankarikuninkaasta ja miten hn aina asetti suomalaiset
armeijansa ensimisiksi. Mutta keskeytinhn teidt, luutnantti.

Niin, sanoin heille viel, jatkoi Lfving, ett he saisivat olla
sangen kiitollisia, ett suomalaiset nin ollen pysyvt uskollisesti
alallaan eivtk tartu keisarinnan houkutuksiin ja riistydy irti
Ruotsista.

Se oli arvatenkin katkera pala herroille, arveli Hohti.

Niinp luulisin, mynsi Lfving, sill heill ei ollut sen jlkeen
mitn sanomista.

Kumpikin tarkkasi nyt hetken aikaa neti sotilaita, joista toiset
laskivat jykistyneit ja sinettyneit ruumiita hautaan, sill aikaa
kun toiset useammilla paareilla kantoivat niit haudan partaalle.

Hm, kuin silakoita tynnyriin ladotaan sinne maan raavainta miehist,
puhkesi Lfving synksti lausumaan. Ja tuollainen paljous, ilman ett
vihollisen kanssa on laukaustakaan vaihdettu! Raskas on hatuilla kerran
tilinteko tst kaikesta.

Kun viimeisi ruumiita aseteltiin toisten plle, saapui haudalle
ruumiita siunaamaan mrtty pappi. Samalla ratsasti paikalle myskin
eskadroona Karjalan rakuunoita majuri Sprengtportin johdolla. Alas
lasketuin miekoin asettuivat rakuunat kahteen riviin pitkin toista
haudan sivua, osottamaan viimeist kunnioitusta noille nimettmille
vainajille, jotka kyhist kodeistaan kevytmielisesti temmattuina nyt
suurena joukkona peittyivt kyhn isnmaansa poveen.

Maasta olet sin tullut ja maaksi pit sinun jlleen tuleman...
kajahtivat rykmentinsaarnaajan hautaussanat, samalla kun jtyneet
multakokkareet kumahtelivat pllimmisten ruumisten kontistuneille
jaloille.

Paljastetuin pin ja kdet ristiss miekankahvan ymprill seisoi
Lfving haudan partaalla liikkumatonna kuin kuvapatsas, tuijottaen
kulmat rypyss alas hautaan. Hnen katseensa oli pyshtynyt erseen
pllimmisist ruumiista. Se oli nuorenpuoleinen sotilas ja nhtvsti
oli sill ollut tuskallinen kuolinkamppaus, sill hampaat, jotka
nkyivt sinertyneiden huulten vlist, oli lujasti yhteen purtu.

Lasittuneet silmt olivat puoliavoinna ja kasvoilla kuvastui kuin
jhmettynyt kirous. Ruumiinkantajat eivt olleet saaneet hnen
kuolinasentoon kangistunutta ruumistaan oikenemaan, sill polvet olivat
koukussa ja nyrkkiin puristettu oikea ksi ojentui suoraan ylspin
iknkuin uhaten haudan partaalla seisovia. Matalana ja tuhruisena
kaareutui taivas haudan yll, rnt satoi yh ja allapin seisoivat
prriset ja likaiset sotilaat iknkuin jokainen olisi synkkn
arvaillut hetke, milloin hnen tuli seurata noita multaan peittyvi
tovereitaan. Alakuloisesti ja soinnuttomasti kaikuivat hautausvirren
svelet:

    Mustaan multaan tuhvaks',
    Tomuks' tulemaan
    Minun ruumiin' pantu on;
    Lihan' on lahonn',
    Muoton' kauneus pois kadonn',
    Maan mullast' kyll' luotu lienen.
    -- -- -- -- -- --

Kun toimitus oli pttynyt, ampuivat Sprengtportin rakuunat kolme
yhteislaukausta. Laihat ja takkuiset hevoset nostivat laukausten
pamahtaessa nuupollaan riippuvia pitn ja haudan yli levisi kitker
ruudinsavu.

Ruudinsavussa saavat he edes hautaan peitty, vaikka eivt saaneetkaan
sen keskell kuolla, virkahti Lfving Hohdille.

Sotilaat tarttuivat lapioihinsa ja alkoivat peitt vainajia. Majuri
Sprengtport kski luutnanttinsa vied rakuunat takaisin leiriin,
laskeutui itse satulasta ja lhestyi Lfvingi. Katkerasti hymhten
lausui hn tlle:

Jahka viel saamme muutamia tllaisia hautoja luoda, niin --

Maa on piankin venlisten hallussa Viipurista Tornioon saakka,
keskeytti hnet Lfving.

Niin, ja sota pttynyt, sill sotajoukkomme on vajonnut maan alle,
tydensi Sprengtport.

Sen sijaan, ett sen olisi tullut vallottaa Pietari, lissi Lfving.

No, ovathan hatut sen monta kertaa jo vallottaneet, naurahti
Sprengtport.

Mielikuvituksessaan ja korskeissa puheissaan, jatkoi Lfving.

Niin, ja nm ovat niiden voittojen jlkirpiisi.

Mutta, totta puhuen, majuri, alkoi Lfving hetken kuluttua,
luuletteko tmn onnettomasti aletun sodan saavan en parempaa
knnett, kun sotaliikkeet taas kuun tai parin perst alkavat?

Sit en ollenkaan usko, vastasi Sprengtport totisena. Sotajoukkomme
kykenisi viel johonkin ... ja oikeastaan paljoonkin, jos johto olisi
toinen. Mutta hatut ovat nyt yht eprivi ja neuvottomia kuin he
olivat sodan alussa korskeita ja voiton varmoja.

Hetken kuluttua lissi hn ntn alentaen:

Uskokaa minua, Lfving, ett ennen kuin ensi kesn kukat ovat ehtineet
kuoleutua, on tm sota saanut mit hpellisimmn lopun. Mutta tm
vain meidn kesken, ymmrrttehn.

Josko ymmrrn. Sotamiehissmme on jo liiaksikin tllaista uskoa,
etten min suinkaan mene sit lisilemn. Niin, vittvtp he
suorastaan, ett ylipllyst aikoo myyd koko maan venlisille.

Niin, sit he ovat vittneet aina Lappeenrannan tapauksista saakka.
Se on tietysti, kuten hyvin tiedtte, kokonaan tuulesta temmattu luulo
ja meidn upseerien velvollisuus on saada sotamiehet siit
vakuutetuiksi.

Olen tehnyt voitavani sotilasten parissa, vastasi Lfving, mutta jos
heist yhden nurjan luulon saa nyhdetyksi, ilmestyy kohta sijalle
toinen kahta hullumpi. Luottamus esivaltaan on pahasti jrkhtnyt ja
se kai lieneekin tmn sodan huomattavin tulos, ainakin thn saakka.

Se on totta, mynsi Sprengtport. Ja lisksi tm sota on saanut
aikaan sen, ett se on entist selvemmin osottanut meille niiden
kuussatavuotisten siteiden, jotka meit liittvt Ruotsiin, pahasti
lahonneen.

Lfving spshti ja tuijotti neti majuria silmiin. Sitten lausui hn:

Tekin, majuri, olette siis ajatellut sit.

Hm, luulenpa, ett se ajatus on pesiytynyt jo sangen monen suomalaisen
sydmeen, vastasi majuri.

Se on isonvihan ansiota, lausui siihen Lfving.

Niin on, ja tm sota heikontaa yh enemmn niit siteit. Mutta
katsokaahan, Lfving!

Sprengtport oli jonkun aikaa tuijottanut hautakumpuun, jonka relt
sotilaat olivat jo lapioineen poistuneet. Erst kohti pisti mullan
alta nkyviin likainen ja luiseva nyrkki, jota Sprengtport osotti
Lfvingille.

Se on nhtvsti sen sotilaan ksi, josta min hautaustoimituksen
aikana en saanut katsettani irrotetuksi ja jonka nkeminen toi mieleeni
niin karmeita ajatuksia, lausui Lfving.

Hm, minuun tekee sen vaikutuksen, kuin tuo nyrkki olisi koko Suomen
kansan puolesta tyntynyt mullan alta esiin, virkkoi Sprengtport.
Sietisi olla esikunnan herrain sit nkemss.

Ja koko hattuhallituksen, lissi Lfving.

Niin, se olisi todellakin esivallalle Tukholmassa varsin terveellinen
memento! lopetti Sprengtport.

Hn kiipesi jlleen satulaan ja lausui liikkeelle lhtiessn:

Uutta aikaa kohti me joka tapauksessa kuljemme. Ennen pitk kntyy
historian lehti Suomen kansalle, mit sitten tulevaisuus mukanaan
tuoneekaan?

Voiko rehellisyyden ja uskollisuuden palkka olla muuta kuin hyv?
kysyi Lfving, joka asteli majurin ratsun rinnalla.

Niin luulisi, vastasi Sprengtport, ja parastahan meidn on
toivominen tulevaisuudelta, niin pimelt kuin nyt kaikki nyttkin.

He etntyivt kyl kohti ja hvisivt hetken kuluttua rntsateeseen.

Hautakumpu kohosi nyt autiona kentn keskell ja sen kupeesta piipotti
rannetta myten lujaan puristunut, luiseva nyrkki. Rnthiutaleita
tippui nyrkille ja valui hiljalleen alas, muodostaen likaisia juomuja
pitkin kmmenselk.




Syysiltana.


Pari vuotta Turun rauhan jlkeen asteli ern syyspivn Porvoon
pitjn Gammelbackan isnt, Porvoon komppanian majuri Maunu Vilhelm
Sprengtport talonsa pihalla ja haukotteli itsestn pivllisunen
thteit.

Hohoi, kuinka pitkiksi ne kvivt nm alakuloiset syyspivt miehelle,
joka suurimman osan elmns oli istunut satulassa ja rientnyt
taistelusta taisteluun. Pelikumppania ei ollut lheisyydess ja
yksitoikkoiseksi kvi katsastaa tiden kulkuakin, varsinkin kun
huolellinen isntrenki teki sen tarpeettomaksi. Metsstelemnkn ei
hn en kyennyt, sill leini oli tehnyt jalat kankeiksi ja muita
ruumiinosia haittasivat monet vanhat haavat. Kiltisti sai hn
pysy alallaan piha-aitauksen sispuolella ja vartoa viimeist
marssiin-komentoa.

Kohta tytti hn kuusikymment vuotta ja tukka oli jo ohimoilta aivan
valkea. Eik ihmekn, sill olipa hn osaltaan kokenut niit vaivoja,
joita karoliinien osaksi oli niin runsaasti suotu. Kahteen ern oli
hn isonvihan vuosina ollut vankeudessa Siperian rill, saaden
toisella kertaa istua rautoihin lytyn pimess tornissa ja el lhes
pari vuotta pelkll vedell ja leivll. Rauhanteon jlkeen oli hn
perheineen saanut nhd nlk sek myhemmin el kituutella
luutnantin palkalla, vaikka olikin majuri arvoltaan. Vasta viime sodan
aikana hn oli saanut arvoaan vastaavan virankin, kun sit vastoin
monet hnen entisist tovereistaan, joilla oli suhteita ylilmoissa,
olivat jo aikoja kohonneet eversteiksi ja kenraaleiksi. Mutta mitp
siit. Tasan ei ky onnenlahjat ja pasiahan oli, ett hnell nyt
vanhoilla pivilln oli katto pns pll ja huoleton, joskin
vaatimaton leip sytvn. Ja kaupanpllisiksi loppumaton varasto
kirjavia muistoja eletyn elmn varrelta, joilla sopi lyhent pitki
talvi-iltoja vanhan toverin tavatessaan.

Hn haukotteli jlleen pitkn ja hartaasti, sytytti sitten suuren
piippunsa ja lhti knskeppiins nojaten astelemaan riihelle, jonne
rengit ajoivat pellolta kauroja. Sielt lehahti vastaan kotoinen ja
unettava riihituoksu. Keltaiset kauralyhteet kahahtelivat sisn
syydettess ja varpuset ryskyttelivt katonrystll, odottaen
psevns maahan varisseiden jyvien kimppuun.

Taitaa tulla hyv kaurasato, sanoi majuri lyhdett kourien.

Hyv tulee, vastasi renki. Ainakin kaksikymment tynnyri lhtee
alavainiosta.

Onpa siin hevosille rouskuttamista.

On, ja viel myytvksikin.

Thn katkesi tuo arkipivinen sananvaihto, rengin lhtiess uutta
kuormaa hakemaan. Varpuset pyrhtivt rystlt maahan ja majuri lhti
nousemaan takaisin pihaan.

Ilma oli tuollainen tyynen lakea syysilma, jolloin ei paista piv,
mutta ei ole varsinaisesti pilvesskn. Metst alkoivat jo kellastua
ja tuolla ja tll liipotteli irtautunut koivunlehti hiljalleen
maahan. Snkivainiolla vaakkuivat varikset ja ylhlt vastasi siihen
omalla svelelln etel kohti purjehtiva kurkilauma.

Pihaan pstyn silmili majuri joka ilmansuunnalle, tarkasteli
alallaan pysyv tuuliviiri tallinpdyss ja seurasi sitten
katseellaan kurkiparvea, kunnes se hipyi nkyvist. Alakuloinen ikv
yritti taas purkautua pitkn haukotukseen, mutta se keskeytyi
kuitenkin alkuunsa, kun hn merenrantaan viev tiet pitkin nki
lhenevn vieraan. Se astui kevesti ja tervn ja nytti
herrasmiehelt. Hyvilln asettui majuri kuistille istumaan ja
odottamaan tulijaa. Astuu aivankuin Hommansilinen, ajatteli majuri,
mutta ei suinkaan hn ole viel ehtinyt Tukholmasta palata. Mutta kun
vieras oli pssyt pihaan, huomasi hn, ett tulija oli kuin olikin
Hommansin isnt, kapteeni Tapani Lfving.

Katsopas vain! huudahti majuri ihastuneena ja nousi tulijaa
tervehtimn. Olen tss ikvni haukotellut ja katsellut joka
ilmansuunnalle, eik mistn nkyisi tulevaksi puhekumppania ja nyt
tulit sin, veikko, kuin taivaasta pudoten. Mutta kuinka sin olet
ehtinyt jo Tukholmasta palata?

Hm, min olen jo siksi monesti ja monenlaisella kyydill kulkenut
Turun ja Tukholman vlin, ettei se matka minulta pitki aikoja vie,
vastasi Lfving. Jo toissa pivn palasin kotiin ja koska arvelin
veljen tll kovin kaipaavan shakkitoveria, niin ptin pistyty
tuomaan Tukholman terveisi.

Siin teit sin sangen veljellisesti, sill kovin pitkiksi venyvt
nm syysillat. Terve tulemastas viel kerran ja kykmme nyt sislle
ottamaan tilkkanen vasta kynytt oluttamme.

He astuivat majurin omaan huoneeseen, jonka kalustoon kuului melkein
koko seinn pituinen, kulunut nahkasohva, pari keinutuolia, shakkipyt
ja piippuhylly. Seinll riippui majurin miekka, pari pistoolia ja
musketti sek kaksi kuparipiirrosta, joista toinen esitti Kaarle
kahdettatoista rusoposkisena nuorukaisena, pss tuuhea peruukki.

Saatuaan piiput palamaan istuutuivat he vastapt toisiaan ja majuri
kysyi:

Tokko hydyit mitn Tukholman matkastasi?

En kerrassaan mitn, vastasi Lfving. Palasin sielt pinvastoin
matkakulujani kyhempn.

Lfving oli myskin niit unhotettuja suomalaisia karoliineja, jotka
isonvihan jlkeen saivat nlk nhd. Hnet oli kyll korotettu
kapteeniksi, mutta mitn paikkaa vastaavine tuloineen hnelle ei ollut
lytynyt. Yli puolikymment vuotta oli hn elellyt ulkomaillakin, miss
hnen ansionsa paremmin tunnustettiin. Holsteinin herttua oli net
maksanut hnelle kuutena vuotena elkett. Kun Ruotsin hallitus ei
hnen uudistettuihin pyyntihins ollut mitn vastannut, oli
hn lopulta pyytnyt eroa Ruotsin alamaisuudesta, mennkseen
syntymkaupunkiinsa Narvaan ja ruvetakseen Venjn palvelukseen. Tm
oli vihdoinkin auttanut sen verran, ett hnelle oli annettu
elinajakseen Hommansin tila Porvoon pitjss. Miekkamiehen kiireest
kantaphn oli hn tietysti ottanut osaa viime sotaan, vaikkakin ilman
minknlaista palkkaa. Olipa hnet kerran suorapuheisuutensa takia sek
epiltyn sotilasten kiihottamisesta vangittukin ja oli hn saanut
viisi kuukautta virua kahleissa Hmeenlinnassa. Sielt jotenkuten
vapaaksi pstyn sek Tukholmassa itsens puhdistettuaan oli hn
ehtinyt viel mukaan tuon onnettoman sodan loppunytksiin, puhdistaen
muun muassa Hailuodon vihollisista. Rauhan tultua oli hn taas elellyt
maatilallaan. Mutta kun tuo pieni ja huonossa kunnossa oleva tila ei
antanut riittvt leip hnen perheelleen, oli hn pttnyt viel
kerran knty vallanpitjien puoleen, anoen arvoaan vastaavaa
upseerinvirkaa tuloineen tai elkett. Paremmin onnistuakseen oli hn
ystvns Sprengtportin neuvosta lhtenyt itse persoonallisesti
Tukholmaan.

Hallitusherroilla on siell trkempkin tehtv kuin muistaa meit
maan matosia tll Suomen puolella, jatkoi Lfving. Siell ky
muuten kaikki entiseen tapaan. Hatut taistelevat myssyj ja myssyt
hattuja vastaan ja vastapuoluelaisen kunnia ei siell paljon paina.
Myssyihin sit mekin luimme itsemme takavuosina, he kun vastustivat sen
jrjettmn viime sodan alkamista, mutta tll matkallani tulin
huomaamaan, ett samanlaisia juonimaakareita ne ovat molemmat, niin
ett tst puolin min en aio pit suden paremmin kuin lampaankaan
puolta.

Hm, hm, saattaapa niin olla, hymhteli Sprengtport, siiviliden
savuja tupakasta kellastuneiden viiksiens lpi. Mutta etk kntynyt
itse hnen majesteettinsa puoleen?

Mitp se olisi hydyttnyt, sill hnen majesteettinsa on kuningas
ilman valtaa. Styjen riidelless ja valtaneuvosten hallitessa ei hn
tee muuta kuin sy ja lihoo. Tukholmalaiset kertoivat hnen kuluttavan
pivin siten, ett hn aamupuolen piv istuu ikkunan ress ja
katsoo torille. Siihen kyllstyttyn siirtyy hn peremmksi huonetta,
ja kun yksi tuoli liiaksi lmpenee, muuttaa hn toiselle tuolille.
Siihen menee hnelt muu osa piv. Sitten hnell on ne omat
naisvehkeens. Viimeksi kuuluu hn pitneen yhteytt muutaman
huonomaineisen kamarineitsyen kanssa ja sanoivat kreivitr Tauben sen
johdosta surreen itsens kuoliaaksi.

Lfving ruiskautti pitkn syljen uunin alle ja irvisti halveksivasti.

Onpas sit, onpas sit, sanaili Sprengtport harvakseen. Suuresti
ovat ajat muuttuneet siit kun me olimme nuoria.

He maistoivat olutta, jota vanha palvelijatar oli tuonut, sytyttivt
jlleen pitkvartiset piippunsa ja savurenkaita puhallellen
keinahtelivat hetken neti.

Suuresti ovat muuttuneet ajat ja olot, niin ettei kaikiste tahtoisi
silmin uskoa, tarttui Lfving ystvns sanoihin. Kuinka mahtava
olikaan Ruotsi meidn lapsuutemme aikana ja mit siit on nyt en
jlell! Ainoastaan varjo entisest. Kuinka siell nyt esimerkiksi
peljtn Venj, jota ennen kohdeltiin ylimielisell halveksunnalla.
Sain muun muassa kuulla, ett hallitus, ja varsinkin kruununprinssin
puolue, sill sellainenkin siell nykyn on entisten lisksi, on
liittoaikeissa lhennellyt Preussin kuningasta, mutta kun keisarinna
Elisabet siit tiedon saatuaan oli lausunut paheksumisensa ja uhannut
uudella sodalla, oli hallitus heti pelstyneen perytynyt
aikomuksestaan.

Niin, niin, kovin on rnsistynyt Ruotsin leijona, mynsi Sprengtport,
eik se kykene en kauan Suomea kplissn pitelemn. Kaksi
kaistaletta on kotka jo riistnyt isnmaastamme ja kolmannella kertaa
menee se kokonaan.

Usein olen muistanut niit sanoja, jotka lausuit siell Myllykyln
haudalla, virkkoi Lfving tovin kuluttua. Ja yh enemmn on minulle
alkanut sen jlkeen selvit, ett Suomi kulkee uutta tulevaisuutta
kohti. Mik se sitten tulleekin olemaan, mutta yhteytt Ruotsin kanssa
ei voi en kovin pitklle jatkua.

Miksi eivt suomalaiset valitse itselleen omaa kuningasta? kuului
samassa kirkkaalla nell lausuttu kysymys sohvan nurkasta.

Hmmstynein kntyivt molemmat sotavanhukset puhujaa kohti. Heit
kohtasivat Sprengtportin nuorimman pojan, pienen Yrj Maunun kirkkaat
ja totiset silmt. Hn oli edellisen keskustelun aikana hiipinyt
huoneeseen ja sijottunut isn nahkasohvalle, kummankaan kiinnittmtt
hneen mitn huomiota.

Aijai, sin pieni politikoitsija, mit vaarallisia oppeja sin
julistat! torui is hellsti. Tule tnne nyt tervehtimn set
Lfvingi ja sitten saat menn heti nukkumaan rangaistukseksi siit,
ett sekaannut vanhempain keskusteluun.

Kun Yrj Maunu oli lhtenyt huoneesta, virkkoi Lfving:

Siin me sen nyt kuulimme. Onhan kirjotettu, ett lasten ja imevisten
suusta olet sin totuuden valmistanut.

Sin, veikko, olet aina sangen herkk kaikellaisille ennustuksille ja
unennille, naurahti Sprengtport. Mutta joka tapauksessa saa Yrj
Maunu, jos hnell elmn pivi riitt, nhd ja kokea paljon
sellaista, josta meill voi olla ainoastaan omat aavistuksemme. Niin,
niin, tulevan sukupolven tehtvksi j uuden Suomen luominen. Me
olemme jo tehtvmme tehneet ja saamme rauhassa odottaa viimeist
lhtksky. Ja nyt shakkilaudan reen.

He siirsivt tuolinsa lhemms pyt ja alkoivat syysillan hmrtyess
asetella nappuloita paikoilleen.




Siteet katkeavat


Hyvt herrat, jos min olisin alusta alkain saanut olla ylimpn
mrjn, niin me olisimme tll hetkell viel koreasti Suomen
mantereella, niin, sen etelosassa, ja Ruotsi olisi viel pitkiksi
ajoiksi pysyttnyt Suomen yhteydessn.

Nm sanat lausui maaliskuun 16 pivn iltana v. 1809 kenraalimajuri
v. Dbeln kvellen tuimasti edestakaisin Eckern pappilan salissa. Hn
viskasi hansikkaansa vihaisesti pydlle, kohensi sidett otsallaan ja
alahuuli yrmysti esiin tyntyneen jatkoi kvelyn. Hnen kuulijansa,
esikuntapllikk eversti Schultzenheim sek armeijaosaston intendentti
eversti Fock htkhtivt tst odottamattomasta purkauksesta ja
kumpikin etsi turhaan soveliaita sanoja vastaukseksi thn pllikkns
omituiseen ja arkaluontoiseen vitteeseen.

Viime pivin olivat tapaukset seuranneet nopeasti toisiaan.
Dbeln oli pienine armeijoineen varustautunut lujaan puolustusasemaan
Ahvenan mantereelle, jota venlisten uusi ylipllikk, kenraali
Knorring, mukanaan itse sotaministeri Araktshejeff, lheni suurine
valtausarmeijoineen. Heidn tarkotuksenaan oli marssia suoraa pt
Tukholmaan ja pakottaa siell Ruotsi rauhantekoon. Nelj piv sitten
oli v. Dbeln, kuultuaan venlisten lhenevn kolmelta suunnalta,
pitnyt pkortteerissaan Jomalassa tulisen puheen joukoilleen,
kehottaen heit puolustautumaan viimeiseen saakka. Mutta pari piv
sen jlkeen, kun kaikki oli jo valmiina taistelua varten, oli hn
saanut Tukholmasta herttua Kaarlen ja Adlercreutzin allekirjottaman
kirjeen, jossa ilmotettiin, ett kuningas oli erotettu valtaistuimelta
sek kskettiin hnen viipymtt perytt joukkonsa Ruotsin
mantereelle. Tst tiedonannosta oli hn silmittmsti suuttunut, sill
niin kykenemttmksi hallitusta hoitamaan kuin hn tiesikin kuninkaan,
oli hn kuitenkin saattanut toivoa sodan pitkittymist sek jotakin
onnellista knnett tapausten kulussa niin kauan kuin itsepinen
Kustaa Aadolf oli hallituksen ohjaksissa. Mutta nyt seuraisi varmasti
pikainen ja tlpp rauha sek samalla Suomen luovuttaminen Venjlle.

Tulistuksissaan tst odottamattomasta asiain knteest oli hn
lhettnyt Tukholmaan eronpyynnin pllikkyydest. Mutta sit
odottaessaan tytyi hnen kumminkin totella saamiaan mryksi. Niin
katkeraa kuin hnest olikin miekan lynnitt jtt tm viimeinen
kolkka Suomen suuriruhtinaskunnasta, ryhtyi hn kuitenkin jrjestmn
perytymisretke. Joukot saivat kskyn kokoontua Eckerhn, josta
sitten lhdettisiin tuolle nelipenikulmaiselle taipaleelle
Ahvenanmeren yli.

Mutta venliset olivat tll vlin ehtineet uhkaavan lhelle. Suurena
puoliympyrn olivat ne jo astuneet Ahvenan mantereelle ja Dbelnin
pieni armeija oli vaarassa milloin hyvns joutua saarroksiin. Nytti
miltei mahdottomalta ehti kuormasto, tykist ja sairaat kuljettaa
Ruotsin puolelle.

Tss tukalassa asemassa ptti Dbeln kytt kieltn, kun hnen ei
kerta oltu sallittu miekalla asioitaan hoitaa. Niinp oli hn tnn
aamusella noussut satulaan ja yhdess everstiluutnantti Lagerbringin
kanssa ratsastanut Klemetsbyyhyn, miss oli venlisten pkortteeri,
saadakseen aikaan muutaman pivn aselevon. Hn olikin onnistunut
taivuttamaan kenraali Knorringin kolmen pivn aselepoon,
jonka kuluessa venliset pysyisivt alallaan, mutta Dbelnin
joukkoineen tuli jtt Ahvenanmaa. Mutta juuri kun sopimus piti
allekirjotettamaan, saapui paikalle sotaministeri Araktshejeff, joka
keskustelujen aikana oli ollut ulkona joukkoja tarkastamassa.
Ryhkesti hn purki tehdyn sopimuksen ja vaati Dbelni joukkoineen
antautumaan vangiksi. Vimmastuneena tllaisesta hikilemttmyydest
joutui Dbeln kiivaaseen sananvaihtoon venlisten kenraalien kanssa ja
lopuksi, rimmilleen kiihtyneen, li ktens miekanhuotralle ja
painaen hatun phns lhti muitta mutkitta pois. Pihalla satulaan
noustessaan oli hnell kuitenkin malttia pyyt Lagerbringia, jolla
oli sujuva ja kohtelias kyts, jmn venlisten pkortteriin sek
koettamaan kaikenlaisilla keskusteluilla viivytt venlisten
etenemist.

Hevonen vaahdossa oli hn itse sken saapunut Eckerhn sek jakanut
kskyj liikkeelle lhdst. Kun hn sen jlkeen astui pappilan saliin,
nkyi hnen kasvoillaan ja kaikissa eleissn viel ankara kiihtymys,
mink syyksi kumpikin saapuvilla oleva upseeri mielessn luki nuo
hnen alussa mainitut kiivaat sanansa.

Lyhyin ja tuimin askelin edestakaisin kvellen sek kiivaasti
heiluttaen vasenta kttn, jatkoi hn hetken kuluttua:

Mutta kaikkihan on alusta aikain kynyt pin mntyyn! Silloin tllin
joku loistava yritys, joka kuitenkin kohta eprimisell ja
saamattomuudella pilattiin. Ja niin paljon miehuutta ja kuntoa kuin
Suomen sotajoukossa olikin! Mutta nyt se on kaikki tuhlattu hukkaan.
Kaikki mainiot tilaisuudet ja kaikki toimintahalusta palavat voimat
jtetty kyttmtt. Saamattomuutta, eprimist, hitautta ja -- niin,
suoranaista anteeksiantamatonta tuhmuutta ylimmss johdossa! Kas,
siin siemenet niihin hedelmiin, joita me nyt piv pivlt saamme
poimia. Mutta niinhn se on aina ollut, ett milloin kohtalo on nhnyt
hyvksi ahdistaa jonkun valtakunnan vararikkoon, silloin se on
asettanut aasit valtapaikoille.

Hn pyshtyi, irrotti siteen otsaltaan ja painoi sormin ohimoaan, jossa
puoliavoimena punotti Porrassalmella saatu arpi. Hnen terviss
silmissn hehkui kuumeenomainen tuli, kun hn matalammalla nell,
iknkuin itsekseen puhuen, jatkoi:

Ja meill ovat asioita johtaneet juuri sellaiset aasit, joiden korvien
lpi eivt edes toisten antamat jrjelliset neuvot ole voineet tiet
lyt. Mit! Emmek viel yhdennelltoista hetkell olisi yhdell
iskulla voineet muuttaa sodankulkua, jos olisi noudatettu minun
ehdotustani siirt sotanyttm rohkealla vedolla Etel-Suomeen? Minun
voittoni jlkeen Juuttaalla se olisi kynyt mainiosti pins: Silloin
olisi kaksikin tiet Pijnteen seutuville ollut viel avoinna. Mutta
ei! Tuuma oli tietysti aivan liian uskalias. Varovaisuutta! Niin,
aasien varovaisuus on oikealla nimelln hitautta ja saamattomuutta. Ja
muutoin he ovat minun ehdotuksistani epilleet aina, ett tll ei
kaikki ole muka oikein reilassa.

Dbeln viittasi otsaansa sek naurahti lyhyesti ja katkerasti.

Mutta miksi kaiken on pitnyt kyd nin? huudahti hn hetken
kuluttua kiihkesti ja pyshtyi upseerien eteen. Miksi yksikn
kykenevmpi ksi ei ole tarttunut tapausten kulkuun? Miksi ei
Viaporissa paremmin kuin maa-armeijassakaan noussut ketn, joka olisi
sanonut: ei niin, mutta nin!

Niin, miksi ei esimerkiksi herra kenraali sit tehnyt? uskalsi
Schultzenheim hymyillen huomauttaa.

Tep sen sanoitte! huudahti Dbeln ja ji tuijottamaan intendenttin
silmiin. -- Miksi en min sit tehnyt, vaikka se lakkaamatta eli
mielessni ja vaikka min tunsin niin hyvin omat voimani kuin
ulkonaiset olosuhteet monta kertaa mytisiksi vallankeikaukselle?
Olihan sille hyv maaper siin katkeruudessa, joka jyti useimpain
mielt armeijassa, kun asiain nhtiin menevn pinvastoin kuin niiden
olisi pitnyt. Ja kuitenkaan ei kukaan tehnyt pienintkn yrityst.
Oliko se saamattomuutta? En tied, mutta ainakin minut valtasi
ratkaisevina hetkin omituinen raukeemus, aivan kuin jotakin
nkymtnt olisi tullut siihen vliin.

Syntyi pitempi nettmyys, mink kestess Dbelnin katse levotonna
harhaili tyhjyydess, kuin etsien selityst sille salaperiselle, joka
oli estnyt hnt ratkaisun hetkin toimimasta.

Se oli kohtalo, keskeytti vihdoin Schultzenheim hiljaisuuden.

Niin juuri, kohtalo se oli, itse Fatum! huudahti Dbeln, pyrhti
sitten kantaplln ja jatkoi, nessn tyyntynyt ja alistuvainen
svy: Kohtalon vallat olivat pttneet erottaa Suomen Ruotsista ja
siihen me, maan matoset, olemme saaneet tyyty. Kohtaloa vastaan on
itse Bonapartekin voimaton, niin loistava sotapllikk kuin hn
onkin.

Hetken kuluttua oli Dbelnin ness sen tavallinen kylmhk svy, kun
hn lausui:

Niin, huomenna meidn, viimeisten ruotsalaisten, on jtettv tm
viimeinen lieve Suomen maata. Sit ennen meille on kuitenkin suotu
yhden yn lepo.

Hn toivotti hyv yt ja enemp puhumatta poistui makuuhuoneeseensa.

       *       *       *       *       *

Kovan lumipyryn ja pakkasen vallitessa lhtivt seuraavana aamuna
viimeiset v. Dbelnin joukot hyvss jrjestyksess marssimaan lntt
kohti. Kuormasto ja tykist olivat jo aikasemmin lhteneet liikkeelle.
Itse Dbeln kulki esikuntineen jlkijoukossa.








End of the Project Gutenberg EBook of Aikojen yst, by Kysti Wilkuna

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AIKOJEN YST ***

***** This file should be named 41841-8.txt or 41841-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/8/4/41841/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
