The Project Gutenberg EBook of Achtzehn Tchter, by Leopold Schefer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Achtzehn Tchter
       Eine Frauen-Novelle

Author: Leopold Schefer

Release Date: August 29, 2018 [EBook #57805]

Language: German

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ACHTZEHN Tchter ***




Produced by the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This book was produced from scanned
images of public domain material from the Google Books
project.)






  ####################################################################

                     Anmerkungen zur Transkription

    Der vorliegende Text wurde anhand der 1847 erschienenen Buchausgabe
    so weit wie mglich originalgetreu wiedergegeben. Typographische
    Fehler wurden stillschweigend korrigiert; altertmliche und
    ungewhnliche Wortformen wurden aber nicht an die heutige
    Schreibweise angepasst. Die Vewendung von Anfhrungszeichen
    der wrtlichen Rede erscheint teilweise willkrlich. Da
    dies mglicherweise vom Autor beabsichtigt war, wurden die
    Anfhrungszeichen so belassen wie im Original vorgegeben.

    Umlaute in Grobuchstaben wurden in ihrer Umschreibung (Ae, Oe
    und Ue) dargestellt. Das Inhaltsverzeichnis wurde vom Bearbeiter
    erstellt.

    Besondere Schriftschnitte wurden in der vorliegenden Fassung mit
    den folgenden Sonderzeichen gekennzeichnet:

      gesperrt:  ~Tilden~
      Antiqua:   _Unterstriche_

  ####################################################################




                           Achtzehn Tchter.

                          Eine Frauen-Novelle

                                  von

                           Leopold Schefer.

                            [Illustration]

                            Breslau, 1847.

               L. M. R. Khnsche Verlags-Buchhandlung.




       I.  Wer besitzt, wird besessen.                     1
      II.  Der siebenundzwanzigste Geburtstag.            19
     III.  Der Donner als Brautwerber.                    40
      IV.  Das einzige Kind.                              49
       V.  Die Vorstellung.                               65
      VI.  Die jetzt verfhrte Jugend.                    75
     VII.  Der Vater und das Kinderhaus.                  83
    VIII.  Verwickelungen.                               116
      IX.  Der betrogene Freier.                         154
       X.  Die feindlichen Schwestern. Der Brief.        174
      XI.  Ruhig zum Guten, getreu zum Glck.            201
     XII.  Der Vater Semi-morto.                         248




I.

Wer besitzt, wird besessen.


So hatte ich mich denn angekauft! Vorher frei wie Jeder, der groes
oder hinlngliches Vermgen hat, um allen Geschicken eines Landes aus
dem Wege zu gehn, war ich nun selber verkauft, an mein Schlo, meinen
See, meine Eichen, meine Unter-Herren (denn das heit Unter-Thanen);
mir ging es nur wohl, wenn es meinen Ochsen und Khen und Klbern und
Fohlen wohlging! Ja, als ich das erstemal den Schfer sah mit seinem
Stabe und Hunde die Schafe austreiben, ward mir so demthig zu Sinne,
da ich im Geiste als Milchschaf mich unter der Heerde hinwandeln sah,
eine stattliche Schweizerglocke am Halse. Mir war ganz demthig, bis
ich mich besann, da ich doch mehr der Hund, der Wchter, ja der Hirt
meiner kleinen Menschenheerde sei... denn, wie mein Doppelgnger, bot
mir der Hirt seinen: Guten Morgen, gndiger Herr Baron. Aber der
Hund knurrte mich neubackenen Herrn noch an. -- Ich hatte ihn noch
nicht geprgelt; wie mir der Schfer zu thun rieth. Denn Prgeln macht
zum gndigen Herrn! sagte er. Aber ich, mich keinen Augenblick zu
verlugnen, sondern sogleich fest und wahr zu erscheinen wie ich bin,
ich verbot ihm, bei Cassation ohne Phrase, was er als ohne Fra... ohne
Brot verstehen mochte: mich jemals wieder gndigen Herrn zu nennen.
Herr sei mehr, wenn nicht schon zu viel. Aber die Sprache hat fr die
neuen Verhltnisse noch keine neuen Ausdrcke.... doch die deutsche
Sprache ist bildsam, ja verwandlungsfhig wie der deutschen Gesinnung,
und schafft sich noch alles. Wie oft hatte ich Gott heimlich gebeten,
mich vor gndigem Lcheln, herablassenden Mienen und huldreichen
Worten zu retten! Meinen Ingrimm wollte ich also, mir zum Heile und
Wohlwollen, meinen Unter-Herren ersparen. Es wre nun noch bedenklicher
gewesen, sich in dieser gewitterdrohenden Zeit auf Erdbebenschwangerer
Erde anzukaufen; aber meine Mutter wollte nicht nach ~Massachusets~,
wo mich mein redlicher Vater bei seinem ausgewanderten Bruder hatte
erziehen lassen, um den Deutschen ein antirussisches Beispiel zu
geben, und die in ~freiem Lande~ erzogenen Shne gerade nach dem
fnfundzwanzigsten Jahre -- wo Russen als durchjuftet genug, erst in
gelobte Lnder reisen drfen -- nach Hause zu nehmen. Bei Ankauf von
Gtern in Deutschland machte mir meine Mutter nur zwei Bedingungen aus
weiblicher Furcht. Im ~dreijhrigen Kriege~ von 1813-15 nmlich war
ihre Mutter von den bekannten singenden Brten bermannt worden und
war zum Glck wahnsinnig gestorben. Ihr Vater, gewaltsamer Wittwer,
hatte es dafr zum Geschft seiner Trauer gemacht, den Rettungs- oder
Auferstehungs-Menschen berall hin nachzureisen, und in Jahren ein
nicht zu verachtendes Werk von sechs Quartbnden mit Illustrationen
zusammen getragen, das unter dem Titel Nebenthaten wahrscheinlich
jetzt bald erscheinen wird. Ihre Sieben Brder aber waren, am
zerblasenen Werke Napoleons Blutarbeit verrichtend, alle umgekommen,
bis auf Einen, der noch ohne Beine dasa, jetzt 70 Jahr alt. Daher
hatte ich als erste Bedingung einen Ort in Deutschland auszusuchen,
an welchem ~weder ein Kosak, noch ein Franzose~ gewesen war, also
wahrscheinlich auch nie Einer mehr hinkme. Und ein Anverwandter
berichtete ihr, da einige Neugierige aus dieser Gegend am See sogar
endlich eine Reise htten unternehmen mssen, um Franzosen zu sehen,
diese Weltwunder und Russen, diese Weltwunder. Die zweite Bedingung
war, wenn es einen gbe, einen Ort auszusuchen, ~an welchem der Blitz
seit Menschengedenken nicht eingeschlagen htte~. Denn sie war bei
einem Gewitter mit meinem Vater unter groen einzelnen Tropfen vom
Felde nach Hause gegangen, und auf einmal war ihr der Mann, wie auf
dem wahren feurigen Wagen Elias so zu sagen: gen Himmel genommen oder
gefahren worden, denn er sei mit Haut und Haar verschwunden gewesen.
Es war ihr trotz allen Suchens, Rufens und Scharrens auf der schwarzen
schwefeldampfigen Erdstelle nichts brig geblieben, denn als Wittwe
nach Hause zu gehen. Den Proze wegen hochadeliger Begrbnikosten
an Geistlichkeit, Schule und Todtengrber _loci_ hatte sie mhsam in
dritter Instanz zwar gewonnen, aber meine rechtschaffene Mutter meinte,
sie htte fr die Prozekosten gern 3 Mnner sehr adlig begraben....
lassen.... knnen. Nur der Tischler _loci_ hatte nichts fr den,
nachweislich nicht gemachten Sarg verlangt! Aber gerade diesem alten
armen Manne hatte sie den Preis fr den schnsten prachtvollsten
Sarg bezahlt, und die arme achtzigjhrige Todtenfrau _loci_ fr die
Einbue ihrer Einnahme, -- auf welche sie sich schon bei einer guten
jdischen Nachbarin Einen Thaler geborgt -- so reich bis zu Thrnen
entschdigt. -- Meine rechtschaffene Mutter rieth mir also das Gut
~Sdfrei~ am See zu erstehen, weil bei Subhaftationen den Bietern noch
keine Sthle gesetzt werden. Und warum soll ich es lugnen, mich zog in
die Gegend ein einfacher Magnet, die als das schnste Mdchen weit und
breit gerhmte Tochter des bankrott gewordenen, alten armen Herrn ~von
Hase~; und der achtzehnfache Magnet, die als nereidisch schn bekannten
achtzehn Tchter des Herrn ~von Sangallo~, also meines knftigen
Nachbars in ~Ostfrei~.

So besah ich mir das _sub hasta_, wie es lag und stand, zu erwerbende
reizende Gut Sdfrei. Der Gerichtshalter, der vom Wunsche meiner Mutter
nach Gewitterlosigkeit gehrt, auch da sie bei fernem Blitzleuchten
oder nur leisem Donnermurren, ja vor einer Wolke, die die geniale
kecke Gestalt einer Gewitterwolke trug, schon leise zittre und
unwillkhrlich und unwiderstehlich, vor Angst zu jedem Geschft, ja
nur zu Ruhe und Schlaf ganz unfhig war, sagte mir daher: Ihrer Frau
Mutter zur Beruhigung, gnd.... verzeihen Sie, Herr Baron, will ich
den beiden ltesten Mnnern des Ortes den Eid deferieren, da es, bei
allen Heiligen! seit sie gedenken knnen, allhier nicht eingeschlagen
hat. Es kostet zwei Lichter -- halb! Summa Ein Licht! Und wozu ist die
schwarze Schwurgrotte, als da darinnen soll und mu geschworen werden?
Hat mir doch gar ein sogenannter Spavogel, oder wohl Ernstvogel, mit
Bleistift sowohl aus der alten, wie aus der neuen ~Diatheke~ Stellen
daran geschrieben, und gesetzwidrige Geister zitiert, die vergeblich
behauptet haben: Du sollst ~nicht~ schwren. Der Herr _Citateur_,
der wahrscheinlich das berhmte franzsische Buch _le Citateur_ zu
Herzen und zu Verstande genommen, sitzt mir eben criminalisch! Es
war mein eigner Gerichtsschreiber! So nahe sitzen uns unsere Feinde,
die uns alle untergraben mit unsichtbaren Handwerkszeugen; sie reden
mit uns; sie hren uns unterthnigst an; sie preisen sich glcklich:
unsere Befehle ausfhren zu drfen; sie essen mit uns, sie schlafen
mit uns, sie bewachen uns, so zu sagen! Sie tauchen den Bissen mit uns
in eine Schssel! -- So geht es, so steht es. Ja, so steht es. Der
Welt-~Lauf~ ist ein bekmmernder Ausdruck geworden, den ein Wurm von
Manne sich nicht mehr untersteht im Munde zu fhren. Wir alle sind
doppelt geworden. Nur da wir nicht doppelten Gehalt oder Abgaben --
beziehen; leider nicht.... auer: Gott bezahlt uns die Gedanken und
Wnsche: durch Erfllung! Denn wir drfen vertrauen, nicht da die Welt
das Rauhe herauskehrt, sondern das Innere! Da alles zu Tage kommt, da
es keine Schande, kein Verbrechen mehr ist, aufrichtig zu sein, und
da endlich allen klar wird: aus welchen Fonds eigentlich alles Volk
lebt, nmlich ~aus dem bloen Herzen~; da eine die Juristen und Richter
erstaunende Unkenntni der Gesetze und beklagenswerthe Gleichgltigkeit
gegen alle Verordnungen hereingebrochen ist, so da Einzelne nur noch
etwa mit den Strafgesetzen nothgedrungen Bekanntschaft machen, oder
bestimmter gesagt, mit den Strafen. Wir, wir leben in dem groen
_Interim_, das gewi nicht den Schalk wird hinter sich haben drfen,
der eben noch jetzt vielfach verkappt darinnen steckt. Es ist ein
grliches Wort: Die Erwartung besserer Zeiten hebt schon in Allen
alles Alte auf, und Alles ist Traum, oder schlimmer: alles scheint
Druck, Ungerechtigkeit, selbst das, was nothwendig und heilsam einst
(wnschenswerth: bald) seine ihm leerstehenden Pltze einnehmen wird.
Wir wollen also indessen, verehrter Herr Patron, human sein, uns des
unschdlichen Alten bedienen -- und wollen die beiden alten Bauern das
hiesige Gewitter abschwren lassen.

So sprach er und that er.

Auf das ihr eingesandte Schwurprotokoll kam nun meine rechtschaffene
Mutter zum Tage meiner Huldigung an. Sie sollte, als noch mit groem
eigenen Vermgen behaftet, ja beladen, meine Groalmosenierin werden;
ich kannte ihren Wohlthtigkeitssinn: sich alles Hliche und Drftige
aus den Augen und somit aus der Welt zu schaffen -- als Vorbereitung:
da das Schne und Gute aufkomme und vollstndig erscheine. Ich mute
es also ganz anders einleiten, als furchtsame lobbegierige Menschen,
die den reisenden Herrschaften alles Mangelhafte, Aermliche und
Elende ngstlich ~verbergen~, um ihnen das Mitleid mehr als gndigst
zu ersparen, und jede Verbesserung erst wirklich gottlos unmglich
zu machen. Mein Voigt kam und fragte, ob ich nicht die Wege zu uns
ausbessern lassen wollte? und dergleichen. Ich aber befahl ihm:
Nichts verkleistert! Nichts verheimlicht! Keinen ~falschen~ Schein
von Sicherheit, Bequemlichkeit, Wohlhabenheit oder Ordnung. Kein Loch
im Wege, im Zaune, im Dache, kein Loch im Rocke ausgebessert! Brechen
die Wagenachsen, bleibt der Wagen im Sande stecken, staubt es Wolken,
desto besser! Desto besser wird der Weg dann fr immer werden! Keinen
Bettelmann, kein armes Lumpenvolk, kein Kind im Hemde von der Strae
vertreiben! Jeder Krpel, jedes alte drre Weib, alle armen Kinder
sollen ~freien~ Zutritt haben. Wenn alles wohlhabend, zufrieden und
frhlich scheint, wie soll selbst ein barmherziger Bruder, eine
barmherzige Schwester oder Dorfmutter, wie nun meine Mutter, einen
Funken Mitleid, Lust zu Schonung, Drang zu Besserung fhlen? Keine
Ehrenpforte gebaut; kein Halloh geschrieen; auer es machte den
Kindern selber Spa, wie sie Puppenspielern nachschreien. Vielleicht
bricht ein Rad an ihrem Wagen zu Nacht, und sie mu einmal zu Nacht
essen und des Nachts schlafen wie die gemeinen Leute ~immer~! Das wre
eine Cur, um Respect vor gemeinen Leuten zu bekommen, und das nicht als
Trume anzuhren, was sie dann spter bitten kommen!

Und die Speculation: meine rechtschaffene Mutter rechtschaffen zu
rhren, statt trunken vor Stolz und Glck zu machen, gelang ber
Erwartung! Sie mute richtig im Hause einer armen Familie im Walde
bernachten.... wofr sie am Morgen den guten Leuten ein neues Haus
versprochen. Die Wege zu mir wollte sie machen lassen. Die gesprungene,
abscheulich klirrende wimmernde Glocke, die der Schulmeister zu
ihrer Einfahrt mit gelutet hatte, sollte mit einer neuen groen gut
metallenen Glocke ersetzt werden, zu welcher sie mir gleich Geld auf
den Tisch stellte, indem sie mich der Ueberraschung anklagte und
sprach: htte ich nur nicht im Vertrauen auf deinen guten Kauf die alte
Grfin mitgebracht! Welche Nacht! Welche Bewohner! Sie bekam Grimmen
von der Glocke, und der Klang war ihr in die Zhne gefahren.

Das war wohl zum Lachen; so wie die mir dargebrachte ~Huldigung~ am
folgenden Tage! Alter, Dummheit, Falschheit, Armuth -- in Galla! Der
hasenmde Jger sah mich manchmal an mit fragenden Augen, ob ich ihn
nun verabschieden und verhungern lassen wrde? Leuten, die nun das
Himmelreich erwarten oder die Hlle, mu man doch ein Paar Worte sagen,
und ich sprach: Lieben Menschen und Mitleider dieses Lebens! Ich will
Euch nichts vorreden; Ihr sollt mir nichts nachsprechen. Ich will Euch
nichts versprechen, da brauche ich nichts zu brechen; Ihr sollt Mir
nichts halten -- wie Jedem -- als die Redlichkeit. Ich will Euch nichts
rund absagen und abschlagen; denn es knnten Umstnde mich bndigen,
da ich Euch noch mehr als alles, Euch im Herzen durch Worte doch nicht
Todtgemachte, sogar ~anbieten~ mte. Sondern wir wollen in unserm
Lebensschiffe zusammen vertrglich, mittheilend und aufrichtig fahren
-- und um gut Wetter bitten! Uebrigens: wenn die Bltter abfallen,
oder schon die Blthen -- wenn Euch die alten Leute sterben, oder
die Kinder; wenn es hagelt oder drre wird; wenn Unvorsichtige und
Dumme Hals und Beine brechen, so wollen wir uns das Unglck einander
nicht zuschreiben, noch das Glck. Denn ein Herr ist leider wenig; am
wenigsten aber ist ein Herr fr alle, die ihn auf dem Kopfe haben:
ein Wnschhtlein! ein Eselschlagaus, der Gold verstreut, oder ein
Knppel aus dem Sack gegen alles Mgliche! Selber mt ihr klug sein
und rstig zur That. Das Uebrige mu die Geduld thun, nicht die Wuth!
-- Meine Mutter, die als Sultanin-Valideh dabei sa, weinte ber diese
unschuldigen Worte dennoch, wohl nur aus der Rhrung, die alle solche
Ersten oder Letzten Akta den Menschen erregen. Mein Pastor, ein
getaufter Jude, mit dem erwhlten neuen Namen Doctor ~Schleierlser~,
beglckwnschte mich gehrig und fein bei den Haaren der Seele zupfend.
Wie jetzt gewhnlich, hatte er aus dem Magister-Diplom, das zum Doctor
und Magister ernennt, den Magister fallen lassen und den an Luther
erinnernden Doctor gewhlt. Unglaublich, was Mnner im Fache das Fach
kindisch macht -- er freute sich so fein und witzig ber die neue
Glocke, wie ich mich als Kind einst, da mein Schaf eine neue Klingel
bekommen hatte, die ich, als das Schaf zuletzt denn doch auch gestorben
war, mir noch oft vor dem Ohre leise lutete, zu seiner Erinnerung
und meiner groen Kinderseligkeit! Ich habe das Glckchen noch. --
Der alte Ziegelstreicher gab mir die Hand; auch der Schulmeister,
die Teichwrter und Fischer; der Bleicher; kurz alle meine Vasallen.
Zuletzt kam auch der Dorfchirurgus und Barbier, ein schlauer Patron
-- mein knftiger Hausdoctor, ein Jude, mit seinem nicht weggetauften
Namen ~Salomon~. Ich nannte ihn Herr Doctor, als ich mich ihm -- als
dem nchsten Arzt in der Noth -- auf Leben und Sterben ergab; aber er
sprach unbeschreiblich wrdig und scheinbar spottlos: Wer hlt nicht
auf eine Ehre? wer verlugnet den Menschen in Noth seine allerhchste
Wissenschaft! Aber verzeihen Herr Baron, ich bin nur Chirurgus
von der letzten Sorte, und darf nur in der allerhchsten Noth und
dringendsten Lebensgefahr -- wo wohl grade die allergraduirtesten oder
allerkundigsten gewaltigsten Aerzte benthigt wren -- als Nothengel
und Nothnagel eingreifen, auch innerlich! Desto getroster sind wir
Dorf-Sorte; Glck gehrt zu allen Dingen, also auch zu allen Curen;
und ich geniee den allgemeinen Ruhm im ganzen ~Kirch~-Spiel um den
See, in Ostfrei-, Westfrei- und Sdfrei-Dorf, da ich Glck habe,
selber unverdientes Glck, als das angenehmste und wahrste. Fassen Sie
Vertrauen zum Glck, erkundigen Sie sich drben bei Ihrem neuen Herrn
Wassernachbar in Ostfrei, dem Herrn von ~Heiligenhahn~; (wie sein Vater
seinen auswrtigen Namen _Sangallo_ verdeutscht hat) ich erhalte ihn
nebst seinen Achtzehn Tchtern stets gesund! Drben in Westfrei: den
Herrn von Stifter, mit seinen vier Nebenshnen -- immer gesund! Seine
Frau, immer sterbend! Selber den Herrn Kriegsrath von Hase, nebst
Frulein Tochter ~Brigitta~ hoffe ich gesund zu erhalten, so lange der
ausgepfndete blutarme Mann, dessen Gut, unser liebes schnes Sdfrei
hier, Sie, wie es steht und liegt, _sub hasta_ gekauft haben, bei Ihnen
hier im Schlosse bleiben darf. Der so edle, so arme Mann ist unter
der Decke der Gesetze schndlich betrogen. Wir Einwohner mssen ja
das allgemeine Elend gut machen. Verachten Sie meine Frbitte nicht,
weil ich ein Jude bin! Ich wollte mich taufen lassen und ein Heuchler
scheinen, ja sein, wenn Ich -- der Kirch-Spiel-Barbier Salomon, dem
guten Mdchen helfen knnte! -- Ich gab ihm die Hand, da ich ihm
nthigen Falls ja den ganzen Leib geben mute, und wunderte mich nur
innerlich: wie grndlich das Volk urtheilen kann; ob es gleich nicht
gut ist, wo es klger und verstndiger ist als der Kalender und die
Verordnungen der unverantwortlichen Minister oder des Parlaments. Das
ist unfehlbar: Demjenigen Reiche ist das hchste Glck zu prophezeihen,
welches zuerst nur in seinem Kalender gleich oben zu Anfange das Jahr
von Erschaffung der Welt weglt. Denn mit diesem Wegla wirft es sich
Gott in die Arme, und eine groe Welt-Constitution wird ihm und allen
eine Wahrheit.

Wie ich sehe, spukte auch in mir ein wenig der Kobold, der neue Herren
besitzt -- bis sie der Alp drckt. Ich war sehr frhlich, gut gelaunt
und freigebig. Und: ich hatte baar bezahlt! Da fehlte mir der Kummer
vieler hundert Gterkufer; ich hatte also keine Schulden, also fehlte
mir das Blei aller Lebensfreude und Unternehmungen vieler hoher und
niedriger Herrschaften zu Lande oder des Landes. Sonderbar! Ich
schrieb nur neun Zeilen Anweisung an meinen Banquier, so und so viel
fr meine Rechnung, die und die Zeit, als Kaufgeld fr das erstandene
Gut des Herrn von Hase zu bezahlen -- und nun seh ich als Eigenthmer
des Schlosses zu seinem Fenster hinaus auf seinen Hof, auf die mhsam
erzogenen Rinder, Khe, Pferde und Schafe! Das alles brllt, blckt und
wiehert ~mir~! Der Brunnen rinnt ~mir~, die Tauben auf dem Taubenhause
girren und trommeln ~mir~ -- denn ich kann Krieg erklren -- ihre
Kinder alle -- sie selbst mssen fr mich bluten und sterben, ja noch
schlimmer, sich tglich fr mich plagen. Das Wild im Walde, Hasen und
Hhner in Busch und Feld sind meine wahren Unterthanen; ich bin ihr
wahrer Herr, wie kein Menschenherr ber Menschen. Und Herr von Hase
wohnt im Kellergescho in der Jgerstube, bis auf mein erlaubendes
Wort, sich im Walde eine Htte zu bauen. -- Alles fr Geld. -- Da kommt
seine Tochter ~Brigitte~ ber den Hof vorsichtig; sie hat fr ihr
erarbeitetes Geld, dem Vater ein Tpfchen Milch gekauft fr den Vater
und sich zum Abendessen. Sie hat wahrscheinlich auch ein paar Pataten
(das klingt englischer und amerikanisch-freier als Kartoffeln) in der
heraufgesteckten blauleinwandenen Hausschrze. Die Schrze geht ihr
auf. Himmel! die Frchte rollen ihr verrtherisch auf die Erde! Sie
wird aber nicht roth! auch nicht bla, sondern sie bckt sich so, wie
alle Mdchen und Weiber allein sich gesund, vorsichtig und anstndig
bcken -- ~sie knieet auf ein Knie~ und lieset ihr Abendbrot zusammen
ruhig. Aber, mein Gott, das hingesetzte umgestoene Tpfchen Milch kann
sie nicht auflesen! Doch;... sie holt unsere Schlokatze, die Junge
hat, die leckt der Erde den Trunk weg. Nun grt sie mich, als sei
nichts geschehen, ruhig und bescheiden und geht in das Haus. -- Alles
fr mein Geld! Richtiger: fr das Geld, das Er an den betrgerischen
Verkufen verloren. Ich darf ihn und sie nicht so oft mehr zu Tische
bitten unter dem Vorwande etwas Gutes aus der Stadt, oder etwas Neues
vom Jahre zu haben, denn da ich das Gut und das Schlo, wie es steht
und liegt unter dem Matterholze aller Lderlichen, Unvorsichtigen und
schuldlos Armgewordenen, unter dem grausamen Spiee der Juristen, der
Hasta, erstanden habe, so esse ich auf ihrem Silberzeuge, ~ihren~
silbernen Tellern, mit ~ihren~ Lffeln, Gabeln und Messern, auf denen
ihr Wappen, ja schon ihr Namen: _B. v. H._ eingegraben ist! Ich will
mein Silber in Gebrauch nehmen lassen. Neulich erklrte sie mir sogar
ihr Wappen und die Devise an der Terrine. Welch ein Mdchen, welch
ein Erzieher ihr Vater, wenn das Betragen reine Fassung und himmlische
Zufriedenheit ist, wie ich glauben mu. Was kann ein Vater sein, ein
Vater thun; welchen Edelmuth, welche Ruhe auf ein Jahrhundert bei
seinen Kindern und durch diese bei seinen Enkeln grnden! Und thut das
etwa ~die Gewalt~? ~Oder der Gehorsam!~ -- o Thoren! -- Sie scherzt
sogar! Sie sah sich inwendig im spiegelblanken Lffel verkehrt; dann
auf der uern erhabenen Seite... erst die Lnge... dann die Breite,
lachte und sagte: Wer in einem silbernen Lffel schn aussieht, der
ist gewilich schn. Aber eine Probe ist es nicht. Dabei ward sie
feuerroth.




II.

Der siebenundzwanzigste Geburtstag.


Darauf war Pfingsten -- das uralte deutsche, nicht erst aus dem
gelobten Lande gebrachte Fest. Denn die Deutschen mustern die ganze
Welt durch, und fangen an, gegen ~alles~ Auslndische, ohne Ausnahme
der Person und der Sache, das nicht aus ihrem Volke und ihrer Seele
stammt, einen fast bedenklichen Widerwillen furchtbar im Stillen gro
zu ziehen! Deswegen ist es ~ohnfehlbar~ interessant, die nchsten
dreiig Jahre in Deutschland mitzuleben.

So sagte mein Grooheim; und deswegen mute ich nach Deutschland
heim und mich in einem kleinem Lndchen mit einem der kleinen Herren
ankaufen, die wie kleine Schiffe sicher durch alle Strme kommen; die
nichts Groes gethan haben, denen keine fremde Vergeltung zuhngt,
die nicht die Waage in Hnden halten, nur Ausgleichungsgewichte sind,
am meisten sicher, wie die Zunge im Munde leben, und die Frchte des
Lebens am meisten genieen.

Diesen Pfingstsonntag also traf mein siebenundzwanzigster Geburtstag,
wozu mir meine Mutter am Morgen Glck zu wnschen kam. Dabei erschien
der Geist meines Vaters, in hellem Sonnenscheine, um es wahrhaft
auszudrcken: leibhaft. Denn es ist jetzt offenbar, da auch und gerade
die Geister ~leibhaft~ sind.

Ich will aber nicht jungstillingen oder justinuskernern, sondern
wissenschaftlich reden und sagen: meine Mutter bergab mir einen
Brief meines Vaters, in welchem sein Geist abgedrckt, eingeschlossen
gelebt, und jetzt auferstehen wollte unter der Sonne. Auch mein Pastor,
_Dr._ Schleyerlser, kam dazu, sah mich ~mit dem Briefe~, wie ich ihm
sagte, ~aus der Unterwelt~, in der Hand und sprach: die Wilden, die
Naturmenschen haben von allen Dingen die richtigsten Begriffe, kurz,
bndig, poetisch und wahr. Poesie und Wahrheit wird nur von Kindern und
kindlichen Menschen durch ungetrenntganze ungeheure unbewute Kraft
verbunden. Ist den Wilden ein Brief -- ein Geist, so ist auch nichts
wahrer als die Auferstehung! Und Homer, Knig David, Moses, Sophokles
und Hunderte sind alle wahrhaft Auferstandene. ~Die Geistlosen bleiben
im Grabe.~ Und so nur sind die Auferstandenen noch etwas ntze den
Andern, und also auch nur vor ihrem Tode: sich selbst. Was Ihr guter
Herr Vater aber selbst indessen wohl machte und dachte? Und ob er
was machte und dachte? Wahrscheinlich Etwas! Da Ruhe der Tod ist,
Geist aber Leben; und die Welt wirklich ruhig machen wollen, hiee:
ihr den Geist abzapfen, beschwren, den Geist todtschlagen. -- Ich
war sehr gerhrt, beinahe furchtsam, und _Dr._ Schleyerlser setzte
hinzu: Lassen Sie Ihren Herrn Vater auferstehen in sich! Nur ~durch~
die Lebendigen stehen die Todten auf, und nur ~in~ die Lebendigen.
Ohne neue Geister wren alle alten Geister todt. Denn was wollte etwa
nur -- Elias bei Murmelthieren? oder was geschah den Geistern in der
Heerde Suen...., deren Besitzer bei uns gewi eine Entschdigungsklage
eingereicht, gewonnen, und gehrigen Ersatz erhalten htte. So ndern
sich die Zeiten und die Besessenen.

Meine Mutter, die wahrscheinlich vom Vater eine Abschrift des Briefes
an mich besa, lchelte mir sehr mtterlich zu, kte mein Haupt und
zog sich mit dem Pastor in die Fensterbrstung zurck, um die Leute aus
den Drfern in ihren Kirchkhnen ber den See kommen zu sehen; unter
denen auch, wie ich hrte, der Herr von ~Heiligenhahn~ mit seinen 18
Tchtern war, die 3 Khne fllten. Ich erbrach den Brief. Ein Ring fiel
heraus. Ich fand ihn kostbar. Mein Namen stand darin. Der Vater schrieb:

    Mein lieber Sohn!

    Zuerst sei gegrt! innig gegrt! Umarmen und kssen kann
    dich meine Gestalt nicht, die gewi jetzt aus deiner Seele dir
    vor Augen schwebt. Vielleicht kennst Du noch das Wort: Es
    werden nicht Alle auferstehen; aber Vater und Mutter haben ~das
    Schpferrecht~ im Kleinen: auch todt bei ihren Kindern zu sein, als
    ihre guten Geister, als die Vollmacht und Vollkrafthaber, Ableger
    und Geschftsfhrer des Alls, als -- wie die Alten sagten: die
    gegenwrtigen sichtbaren Gtter. Als solcher Geist rede ich heute
    zu Dir und mahne Dich: Thue was alle Krfte zu ihrer Zeit thun,
    ohne das sie alle vergebens da wren; thue was die Erde alljhrig
    thut, was die Sonne und alle Sonnen thun, was die Wolken, der
    Blitz, das Gewitter thun: ~heirathe! heirathe!~ Heirathen, das
    ist das Wort, vor welchem die ganze Welt s bebt, zu welchem
    die ganze Welt immer fort lebt, sinnt, liebt, drngt und bebt.
    Du aber suche dazu -- ein Bild das dir gleich sei, eine Gestalt,
    die ohne Dich nichts ist, ohne die Du nichts bist -- ein Schatten
    auf Erden: Nimm eine Jungfrau! zaudre nicht, sume nicht, keinen
    Tag! Denn ber dir strzen in sausender Eile die Augenblicke
    dahin, schrecklich in ihrem Schweigen! Zur Verzweiflung dem, wer
    am Strome des Lebens schlief wie ein wahnsinniger Mller. Jeder
    Wurm thut alles mit Blitzeseil, was ihm aufgegeben ist; was die
    Flgel nur regen kann, fliegt sogleich; die schne Distel ist
    nur reif, und schon fliegen ihre Kinder an Fallschirmen mit dem
    eben heranwehenden Winde hinaus: ihr Hauswesen zu grnden! Jede
    Blthe, jede Blume blht kaum auf -- so heirathet sie! Der ganze
    betubende Frhlingsblthenduft ist nur Hochzeitduft aus ihren
    tausend kleinen Hochzeitkchen und Bechern. Nur der Mensch hat
    Unverstand zu Blindheit und Sumni; aber Verstand: was er ist, zu
    sein; was er soll, zu werden. Selber der Bauer st nicht erst in
    den Schnee, oder neben die Furche, oder auf des Nachbars Acker!
    Jede Stunde ist dem Manne, der einem Weibe erwachsen, verloren;
    und dem Weibe, die dem Manne zusteht, verloren, die sie zu spt
    heirathen. Ein zu zeitiger Wittwer ist entweder eine Schandthat an
    den Naturgesetzen oder ein Unglck, gro wie Eins in der Natur.
    Vaterlose Waisen sind, wenn nicht Migeburten, doch Missethaten,
    Versndigungen an der Schpfung, mirathene Selige, nackt aus dem
    Nest geworfene Junge, von Liebe nicht gro gezogen, nicht Freude
    der Eltern, Beraubte der Freude an Vater oder Mutter. Eine zu frhe
    Wittwe, weil ihr Mann seine und ihre Jahre versumt, ist die grte
    Leidtrgerin der ganzen Welt. Sie mu dulden und verwrgen, was
    einem Thiere zu hart wre; sie mu dasein, ohne zu leben! Sie mu
    aufstehn mit Thrnen, und zu Bett gehn mit Klagen oder Verstummen;
    und was alle Welt erfreut, das bedrckt, erdrckt und erstickt sie
    fast. Aber auch zu frhe mutterlose Waisen sind elend. Ein frher
    Wittwer wird ein halbes Weib oder ein ganzer Thor; er verfllt vor
    Erinnerung in Irrsinn; heirathet er wieder, was freilich selber
    ein Affe kann, so geschieht es, weil er die Liebe fr ein Irrlicht
    hlt, geradezu ~alle~ Weiber fr Eins, da er die zweite Frau fr
    ein, fr sein Weib hlt. Und so bahrt er das Hochzeitbett auf
    dem Todtenbett seiner Geliebten auf, worin ihm die Lebende dann
    zur Leiche wird, zu gerechter Rache. Darum -- ~halte deine Frau
    heilig! Die Frau halte den Mann heilig! heiliger wie alle Heiligen~
    und bloe Frbitter. Mann und Frau sind sich einander ~einzige~,
    unersetzliche Schtze! Sie bitten nicht fr einander, ~sie leben
    und sterben fr einander, umeinander~. Also: ~nimm eine Frau~!
    und unmiverstehbar: nimm eine ~Jungfrau~ zur Frau, die fest und
    lebenswillig ist, also doch 21 Jahre. Eine Wittwe nehme ein Wittwer
    allein aus Noth, als dann noch leidlich passend; weil ~beide~
    schon ~abgestorbenes~ Gut sind, beide ~entzauberte~ Wesen, mit
    zerrissener Liebe, ausgespieltem oder verblasenem, zerstcktem,
    halb im Grabe liegendem Herzen, beide an unsichtbaren Ketten der
    Todten gehend, beide nothwendig einander nur Klepperbeinsche
    Magenpflaster, trotz aller aufgekochten Liebe und vergelicher
    Zrtlichkeit und ~Treue~. -- Denn die Treue ist, wie du siehst,
    nur ~eine gemeine Mitgift der Liebe, eine den Liebenden unbewute
    Tugend~ -- trotz aller Gter und alles Goldes, ja trotz eines noch
    jugendlichen schnen Leibes, selbst wenn der Wittwer oder die
    Wittwe es vor ihrer Brautnacht geworden. So heilig ist die ~Liebe~
    -- aber verstehe endlich mich wohl und merke es endlich wohl --
    so heilig ist nur die menschliche bezaubernde wahrhafte ~Liebe~;
    die uralte, ewig gebt, von Keinem zu unterlassenmgliche! ~Nicht~
    das Wohlwollen, gleich gegen Alle, was in der Diatheke berall nur
    ~Agape~ heit, und was Luther aus Mangel unterscheidender Wrter,
    in dieser groen Natursache so irrthmlich und zuvielverlangend mit
    dem allen Jnglingen, Jungfrauen und Gatten allein verstndlichen
    und zugehrigen Worte ~Liebe~ bersetzt hat! Auf diesen, diesen
    Zauber durch Schnheit, holdselige Gegenwart mit Leib und Seele,
    auf dieses Weltwunder allein, was unser deutsches Wort ~Liebe~
    meint, ist jede Wonne, jede Treue, jede reine hohe feurige
    Seligkeit der Jugend.... jedes Paares.... jedes Hauses.... also des
    Volkes, aller Vlker, und des menschlichen Geschlechtes begrndet!
    ~Dies~ Wort Liebe bezeichnet diesen heimlichen heiligen seligen
    Zustand allein; wenn ~Agape~, laut allen Griechischen Wortbchern
    der Welt, nur Wohlwollen, Wohlthun, sehr eifrig fr ~jeden Andern~
    sein, bedeutet und verlangt. Deine Seele giebt mir so gern, und
    fromm, und freudig Recht, wenn Du mich weiter hrst. Nur hre
    unverstockt! Fr Andere, fr alle um uns, ist diese Agape auch
    genug, und gengt zu einem freundlichen Zustand im Lande, zwischen
    Nachbarn der Htten und Vlker; aber ~Wir~ fordern fr Uns selbst
    und die Unsern, also fr Mutter, Vater, Weib, Mann und Kinder in
    aller Welt allein ~die alleinwahre Liebe~ -- und fr keinen andern
    als die Unsern ist sie zu verlangen und zu erlangen; und sie ist
    fr diese nicht etwa nur genug, sondern allein Wonne, Freude und
    Seligkeit des Lebens. So ist diese endlich erkannte Liebe die
    Verknpfung, der Halt, der Preis und Werth des Lebens Aller, Aller,
    weil sie es von allen wirklichen Paaren ist. Darum ~nimm die
    Geliebte zum Weibe! die Liebende nehme Dich zum Manne!~ Was ihr
    Euch sonst zubringt, ist ~alles geringer~ als die ~ausschlieende~,
    nur durcheinander ~beseligte Liebe~. Nimm es mit ihr, wenn es da
    ist: Gut und Gold, mchtige Freunde, Wissen und Knnen -- aber
    aller Welt Kunst und Schtze ersetzen Dir nicht ein Weib, das ~Du
    liebst~ (denn das geht ber alles, da ist aller Zauber vollendet)
    und ein Weib, das Dich liebt (denn da ~gedeiht~ Dir Deine Liebe,
    und bringt Dir Freude und Wonne.) ~Freude~ und ~Wonne~... diese
    zwei Kleinigkeiten der Pfaffen, ohne welche doch ihrer Keiner
    berhaupt nur da wre; und nun schtten sie Teufels-asa auf das
    Aroma der Welt. ~Diese~, die ganze Natur durchglhende, alle Wesen
    hervorzaubernde, allen Wesen das Leben erst werthmachende ~Liebe~,
    konnten Leute nicht meinen, die da meinten: ~Nicht~ freien, ~nicht~
    heirathen, ist besser. Bewundern des Schnen, Erstaunen ber
    Lebendiges, allerheiestes Verlangen, sestes Erlangen, himmlische
    Gnge, Begrndung unsterblichen Lebens, und noch ~ein reiner
    gttlicher~ Hauch -- das alles in der flammenden Seele -- ist
    Liebe! Diese Liebe! allein ~werth~, allein ~genug~: der Inhalt und
    der Grund des Lebens des Mannes und des Weibes, also allen Volkes
    zu sein, der Grund aller Reiche, wie die Verehrung des Vaters es
    ist bei Chinesen. In dieser Liebe ist alles klar, anschaubar,
    mglich, jedem erfreulich; sie hat die heilige Vernunft, als
    Verwahrerin vor Selbstbetrug und Tuschung, zur Seite. Siebenmal
    drei Jahr soll das Weib sein, der Mann neunmal drei. Nur die Ehe
    ~zu rechter frher Tageszeit~ erstickt die Laster der Ehelosen,
    erspart Schande und bitteres Unglck, erspart unzhlige verwilderte
    Kinder, Kerker, Zucht- und Irrenhuser, die Pein der Strafen;
    nur sie giebt das rechte Glck. Dir ist mglich, es zu erlangen.
    Ergreif es. Bei ~Deinem~ Wahrsinn oder Wahnsinn --: Du sollst ein
    Weib haben, ehe das letzte Jahr der rechten Zeit voll wird.

    Ich glaube, ich habe Dich bewegt, wenn Du meinen einzigen, dir so
    gut wie bei Todesstrafe gegebenen Befehl getreu befolgst, wenn ein
    Weib ~dir noch neu ist~! Alles Erste hat Gewalt des Gttlichen und
    verbindet auf Lebenszeit; alles Einzige, oder ~Einziggehaltene~
    bewhrt seine Wunderkraft und Herrschaft.

    Und so verschwind ich Dir wieder, und komme nur noch einmal -- in
    Deiner Todesstunde. Mir wird die kurze Zeit dahin nicht lang; sei
    sie Dir schn, sei sie Dir werth: da die Sonne vom Himmel scheint!
    Du, mein lieber ~Arminius~, befolgtest als Knabe meine geringsten
    Worte auch hinter meinem Rcken -- befolge mein wichtiges Wort
    jetzt ber meinem Grabe. Auch todt, dennoch stets

              Dein

                    treuer Vater
                ~B. v. Kopernik~.

Weint denn der Mensch auch, wenn er soll glcklich werden? nicht blos
wenn er unglcklich werden soll! So fragte ich mich, als ich Tropfen
auf den Himmelsbrief fallen sah. Ich glhte. Solchen treuen, wahren,
mchtig berzeugenden Worten war nur sich hinzugeben, da sie mir
die Welt in neuem freundlichem freudigem Lichte zeigten, das gewi
auf allen Gestirnen leuchtet, das schon die Alten, die alten Juden,
die alten Aegypter, die alten Griechen, gekannt und danach gelebt
hatten. Darauf war das Beste, der Kern und das Leben der Welt, bei den
himmlischen Seelen, ein miliches Geheimni, das unausrottbare Stck
Heidenthum, ein Punkt der Duldung geworden; bis ~jetzt~ die Menschen
nun endlich von gttlichen Geistern erlst, mit dem einzigen Gewinn von
zwei zerstiebenden Jahrtausenden, einem reinen gnnendern Empfinden
und Behandeln auch der Nebenmenschen, wieder zu den ~alten ewigen~
Schtzen greifen, die ihnen kein Zepter noch Bischofsstab mehr aus den
Hnden schlagen kann, und mit voller Ueberzeugung auch nicht mag; denn
die Schtze sind ihnen selbst zu herrlich und schn und ntzlich und
wahr. Was Herrschsucht und Eigennutz nicht strt, hat freien Eingang;
besonders Ansichten, die nie selbst zu erscheinen brauchen, und wodurch
jeder nur die alten unklaren Dinge als Carricatur sieht. Das ~Gute~ vom
Altem besteht ja dabei, und das Ewige erhlt ein Recht.

Meine Mutter winkte mir an das groe bunte Glasfenster zu kommen,
hinter dem ich unbemerkt die 18 Tchter durch die rosenrothe,
goldgelbe, blaue, grne oder schwarze Scheiben sehen konnte, -- und sie
zupfte den Pastor, als sie bemerkte, da ich nach den, als schn und
besonders schn gewachsen berhmten Jungfrauen, durch die ~rosenrothe~
Scheibe sah! -- Er folgt dem Vater! lispelte sie hinter meinem Rcken
ihm zu, doch mir nicht leise genug.

Und sonderbar, ich suchte die Mdchen -- ~am Himmel~! jetzt freilich
mit Unrecht, da sie ja schon daraus auf die Erde eingeblht waren,
aber mit Recht, da jede Blthe vom Himmel gewebt und gewirkt wird.
Das war meiner Begeisterung jetzt sonnenklar. Aber ich sah nur im
Fluge eine milde unsglich schne Rose am Himmel, statt Sonne! Wehende
Rosenbltter statt Wolken! Drunten den See, wo ich nun suchte, als
einen groen Spiegel aus fligen Rosendiamanten gegossen, und noch
glimmend und schimmernd -- und noch heller flammend den schmalen
glitzernden Sonnensteg darauf, und Khne voll festlich gekleideter
stehender Menschen, alte Mnner, kleine Mdchen an der Hand; alte
Weiber, Knbchen an der Hand; junge Mnner und Weiber und Jungfrauen
mit Bchern unter dem Arm -- alles von fernen, wie chinesischen
Zwergbuchen und Zwergeichen und Rebenhgeln umgeben -- und von dem
Klange der in reinen Dreiklang gestimmten Glocken berhallt. Das alles
ergriff ich mit Augen und Ohren wie im Fluge. Aber Sangallos achtzehn
Tchter, sie sah ich nun schon zwischen den glimmenden Leichensteinen,
mit wie aufgeglhten alten Rittergestalten, in die Mauer der Kirche
nach und nach verschwinden! Keine sah sich um. Aber da waren sie mir
in ihrer neuen vergrerten Loge gefangen! und meine Loge war gegenber!

Der Schulmeister kam den Pastor abzuholen und zu begleiten. Ich
begleitete meine Mutter -- und hinter uns kam in die, mit duftenden
grnen Maien geschmckte Loge, wer? der arme Herr ~von Hase~, mit
seinem einzigen armen Hschen, Brigitten. Sie betete erst still; dann
trat sie vor mich, verneigte sich und bat: Sie erlauben uns doch noch,
da wir hieher kommen? -- Und ohne Antwort abzuwarten, zog sie sich
zu ihrem Vater auf den Sitz im Hintergrunde zurck. Ja, mir nichts dir
nichts, sangen sie auch getrost, doch sanft.

Ueber der Loge des Herrn Sangallo stand das in Stein gehauene
in schnen Farben prangende Wappen, ein silberner Hahn mit dem
Heiligenschein in himmelblauem Felde. Erst neulich sagte mir ein
Franzose: wir alle haben den Hahn als Sinnbild der Verehrung der
Frauen im Wappen, und fhren ihn alle im Kopf. -- Da drben war er im
Himmel! Doch das trumte mir jetzt nur; wie denn der Mensch immer von
tausend Gedanken als Dmonen und Sylphen umschwebt und umflstert ist.
Wenn der Mensch die Geister nahen lt, wie der Dichter, dann reden
und vielleicht auch fhlen sie fr ihn, und bilden ihm das Gedicht:
~das Leben~! Ich verneigte mich, ~verehrungsvoll~ hinbergrend, und
Sangallo verneigte sich wieder, und seine 18 Tchter -- wie an einem
Faden. Das htte mir noch gestern etwas Lcherliches gehabt. Aber die
Mdchen blieben in der Wrde, und flsterten auch nachher sich kein
Wrtchen zu. Welche Erziehung oder welche anstndige Natur. Und wie sie
sangen! das war die edelste Schule, das war geoffenbartes, tnendes
Herz. -- Da sagte mir meine rechtschaffene Mutter: Lieber Armin, siehe
nur, das prachtvolle Altartuch haben sie auch gestickt, in den Zipfeln
ihr Wappen und an den Goldborten ihre Namen umher, die alle Achtzehn
mit _A_ anfangen; du siehst da gerade _ARMINIA_. -- Die Kanzeldecke
aber hat, ~zum Andenken~ das arme Hschen gestickt und geschenkt. Das
arme Hschen! So bleibt doch ihr Wappen und ~redender~ Namen, der Hase,
an der Kanzel zu unserem Andenken und aller knftigen Geistlichen.

Als Doctor Schleyerlser, mit Recht ~ohne~ sich gegen uns Herrschaften
zu verneigen -- woran ihr im Herzen mitgebrachter Inhalt die
Liebediener verhindern sollte, und ohne an unterschiedene Menschen
an ihrer Stelle auch nur zu denken, auf die Kanzel getreten war,
berraschte es mich angenehm bitters, in seiner Person die Urgestalt
der Juden zu sehen, die Rom und ganz Europa so tief besiegt haben,
da auch wir Deutsche nur gepfropfte Juden sind, bis nun unser alter
ursprnglicher Germanen-Stamm aus ureigener gttlicher Wurzel den
heiligen Spro treibt, so da der ~gepfropfte~ allmlig nothwendig
eingeht, nach Naturgesetz. Noch mehr berraschte mich die Wendung
und Nutzanwendung, die er vom Pfingstevangelium zu machen verstand,
indem er zur Gemeinde -- von dem Geist der zur Ehe treibt sprach,
ja sich des Ausdrucks meines Vaters bediente: von der Verheirathung
zur rechten frhen Tageszeit! Dann stellte er den Niedrigen und Armen
ihr Glck vor, da ihre Jnglinge ber Prinzen und ihre Jungfrauen
ber Prinzessinnen auch der mchtigsten Kaiser, frei und glcklich
darin wren, zur rechten frhen schnen einzig richtigen Tageszeit
heirathen zu knnen, weil kein Zwang sie hindere, kein Warten ihnen
nutze, und sie allein nur durch glckliche freie Liebe, und zur
rechten Zeit geschlossene Ehen so froh seien bei der geringsten
Ursache; so ungebeugt und unbeugbar bei Leid, so fast bermenschlich
geduldig; -- da nur ihr krftiges Geschlecht auf Erden bleiben werde;
-- da aus allen Spt also immer zu spt Verheiratheten allmlig
nur ein trauriges, schlechterzogenes, verwahrlosetes, allem Laster
und Unglck zum Opfer freigegebenes Volk erwachsen werde, und msse,
wenn nicht die tausend ueren und inneren Hindernisse der Ehe zur
rechten frhen Tageszeit mit aller Gewalt ausgetilgt wrden; gegen
welche Verbesserung alle Reichs- und Volksverbesserungen nur Eitelwerk,
vergebliche Mhe und Tappen der Blinden nach Schtzen wren. Und
mit erhobner feierlicher Stimme sprach er: Der gesunde, vollendete
Zustand eines Volkes und der Menschheit hat nur Ein Zeichen: die Ehe
zur rechten frhen Tageszeit. Wo sie allgemein ist und sein kann, da
ist der Naturzustand neben aller menschlichen nthigen Bildung erst
wieder erreicht. -- Das fhrte er aus, das bewies er sonnenklar und
Gottesmchtig. Nach welchen Wnschen er Amen sprach, -- zu welchem
Amen der Himmel, wie bestellt, donnerte, da die ganze Gemeinde und
meine Mutter betroffen aufsah -- will ich nicht wiederholen; aber ich
erstaunte: was wahre Geistliche alles sagen drfen ja mssen, ohne da
ihnen Jemand anders als ein Unsinniger, Schndlicher, ein Haar krmmen
darf: wenn sie nur Geist und Herz und Muth haben. Aber sehr viele sind
Feiglinge geworden. Von den Mdchen schaute whrend der Predigt keine
auf, oder gar von drben Eine herber! Auch Brigitte regte sich nicht,
oder nahm gar Stellung und Miene an, wie solche, die nur voraussetzen,
man wird sie jetzt ansehen. Auch Herr von Hase hustete nicht, oder
niesete gar!

Diese Mdchen, so ber Blumen bescheiden, -- die doch noch im Hauche
der Luft den Bienen ihre Gegenwart verrathen -- rhrten mich innig zur
mnnlichen Bewunderung von solcher Geduld in gewi liebeschwervollen
Herzen! vor solcher Sicherheit: sie seien gewi einem Liebenden
heraus auf die Erde gesandt; vor solchem Vertrauen auf sich: weil
sie alle Huld und Wonne tragen, werden ihre Blthentage, ihre Zeit
der Frchte kommen! werde gewi doch ~der Eine~ Augen und Herz und
ein Huschen und ein Bettchen fr sie haben, den sie in heiligen
Naturschweigen erwarten. Wen gbe es wohl so Unverschmten: diese
Mdchen bei Jnglingen umher auf die Heirath zu schicken! Aber ihr
Nein ist der Jungfrau gegeben, um des Jnglings und ihr eigenes Glck
nicht vergeuden ja opfern zu mssen. Denn selbst an Liebende wirft sich
noch die Nichtliebende weg; wenn ihm die Wiederliebende erst ein Glck
bringt.

Neben mir in der Loge der Herrschaft des Gutes Westfrei (Dorf, lassen
die Leute weg) befand sich Herr von Stifter, mit seiner kinderlosen
Frau und seinen vier Nebenshnen, jungen wie Engel schnen Mnnern, die
mir, ich wei, nicht, welche Eifersucht erregten! Sie zerbrachen sich
bald die Rcken bei den Abschiedsverbeugungen zu den Mdchen hinber!
Ihnen hatte ich auf morgen meinen ersten Besuch in Westfrei ansagen
lassen; dem Herrn von Sangallo in Ostfrei aber auf heute Vormittag. Ich
sah ihn daher mit seinen Tchtern nach dem Segen -- nach dem stillen
Vaterunser -- und nach achtzehn Verbeugungen, mit einer gewissen
Sicherheit fortgehen, nicht heimeilen.

Im Schlosse legte meine rechtschaffene Mutter noch groen Staat
und ihren schnsten Schmuck an; ich gab ihr den Mantel um, wegen
wahrscheinlicher Zugluft auf dem See, nahm den meinen um, und
wir stiegen in unsere mit Maien geschmckte Prachtgondel, unsern
Bucentoro, als gerade der Doctor Schleyerlser mit seiner Frau in
seinen Abendmahlkahn (fr Berichten, Krankenbesuche und Hauskindtaufen
bestimmt) nebst meinem Schulmeister einsteigen wollte. Auf meine
Einladung kamen sie, zur Gesellschaft auf der halbstndigen Ueberfahrt,
in unsern Kahn. Der Chirurgus von der letzten Sorte fuhr rasch an
uns vorber und voraus, und antwortete auf meine Frage: wohin? immer
entfernter: Geschwind nach Ostfrei hinber! Ein Junge ist von der
Maistange gefallen. Unter der Kirche ist er heimlich nach einem
Tuche gestiegen. Er soll ~alle~ Arme gebrochen haben, wie der alte
Dorfwchter hier sagte. Gesunde Nachkunft! -- Es steht ein Gewitter am
Himmel! schrie er noch, schon von weitem zurck.

Wir sahen hinauf, und allerdings! Aber meine Mutter hatte das
Schwurprotokoll! Ich hatte Seesturm und dreitgige und dreimchtige
Verfolgung und Getse von hallenden Seegewittern berlebt; und es ist
gut: die ~grten~ Unannehmlichkeiten aller Art berstanden zu haben;
denn damit hat man alle folgenden ~kleinen~ im Geist berwunden und
sich leicht gemacht. Was konnte hier werden in 30 Minuten? -- Und doch!




III.

Der Donner als Brautwerber.


Der Pastor erklrte mir den Zweck seiner Reise -- eine Magenreise!
Mein und meiner Frau Magen fahren zum Diner! ~Weihnachten~ mu ich die
Ehre genieen, bei Ihnen in Sdfrei unsere Magen einzustellen, laut
Vocation; Ostern in Ostfrei; Pfingsten in Westfrei; und also dermalen
bei Herrn von Sangallo, dessen Vater schon ein Muster aller kleinen und
~greren~ Herren war; die groen haben oder leiden kein Muster, so wie
sie denn wenig ihres Gleichen haben. Der selige Herr von Heiligenhahn,
der den Heiligenschein, als bei ihm eine Wahrheit, verdient, was hat
er gethan? Denken Sie! Freuen Sie sich, da Sie und keiner Ihrer so
gottwilligen Erben es nun zu thun braucht; oder bedauern Sie, da er
Ihnen solche Thaten, nach denen kein Hahn krht, weggenommen hat! Und
fhlen Sie die Beraubung, so ersinnt Ihr Herz gewi ein Neues Gute;
oder rumt ein anderes, auf den Menschen lastendes Uebel weg, wovon zur
Freude aller Arbeitslustigen noch Bergevoll und Bergehoch zu beliebiger
Auswahl vorhanden und vor Augen liegt. Das hilft aber nichts, bis etwas
den Leuten vor -- Herzen kommt, oder die ~Bue~ wieder Mode wird, oder
von hohem Ort wieder Mode gemacht wird; und der Bue allein verdanken
wir die meisten Kirchen und Hospitler! Alte christliche Ritter, die
aber unbeschadet ihres riesenfesten Glaubens, schlimmer wie die Heiden
lebten, verstanden das Wort Kirchenbue und Klosterbann so: da
sie ~mit~ Kirchen und ~mit~ Klstern bten! Gott, welche Snden und
Verbrechen stehen da gemauert in unserm heiligen Deutschland umher,
und die Glocken ~lallen~ sie unverstndlich zum Schrecken; wie Kinder,
welche die schndliche Mutter noch nicht dem Vater verrathen knnen.

Und was stiftete Er? fragte ich.

Kirchen- und Schulfreiheit! Hochzeit- und Kindtaufenfreiheit in Ost-,
West- und Sdfrei; ~Nord~frei gibt es nicht, versetzte der Pastor.

Wie in Amerika? fragte ich, erstaunt ber Deutschland; wie dort, wo man
Alles unversehrt lehren kann und lehrt, wo erst ~Menschen~ eine Kirche
bilden -- knnen, wenn sie wollen, und nicht eine Kirche: Menschen!

Sie wissen nicht, woran wir absterben, wenn nicht sollen, doch werden;
sprach mein Pastor. Herr von Sangallo konnte es nur plump thun. Er hat
Gestifte gemacht: Hier giebt kein Mensch ~in Ewigkeit~ -- verzeihen Sie
den unprophetischen Ausdruck -- etwas zu Kirche oder Schule, fr Pastor
oder Schullehrer; freier Unterricht, freier Gottestisch, freie Hochzeit
-- um die Trauung so zu nennen -- frei Taufen, freies Begrbni! Also
alle gttliche Dinge -- Sonne, Mond und Erde ausgenommen -- frei! Er
hat, freilich jetzt sehr achselbezuckt, geglaubt: ein Herr ist nicht
blos, der Dienste und Gaben von seinen Leuten, die Wolle von den
Schaafen, die Garben vom Felde, die Bume aus dem Walde nimmt, und
alles Andere Gott berlt; sondern ein Herr ist, wer seinen Leuten
das, wozu ihr Verstand und ihre Mittel nicht reichen, verschafft,
selbst mit Opfern. Und wie klein ist dies Opfer gewesen? Was hat so
lange Wohlthat geleistet? --: ein Stck Wald! wie ihn andere Herren oft
in einer Nacht verspielen, oder in eines Jahres Lauf vertrinken und
verschmausen. Und wie gesegnet: Dort sehen Sie die himmelanstrebenden
Fichten wieder stehen, da einem das Herz im Leibe lacht.

-- Ich habe vor Kurzem die Berechnung eines Englnders fast beweint,
sprach mein Schulmeister, Lieutenant Groll: Wie viel Vermgen der
Vlker eitel vergeudet wird, unnachgefragt, so da nichts nachbleibt,
unnachgefragt. Aber von jetzt an doch nachgesagt und vorgesagt. --
Er hatte die bejammernswrdige Summe gezogen, was alle europischen
Heere seit 30 Jahren kosten. Er sagt: Deutschland feiert jetzt bald
den dreiigjhrigen Frieden; keine Flinte ist gegen einen Feind
loszuschieen gewesen. Aber da waren: ~Welche~ Nachbarn, gegen die das
ganze Volk in Waffen stehen mu! oder ~welche~ Furcht vor den eigenen
Vlkern! Und wohlgemerkt, die so theuren Heere sind nicht mehr da. Die
Soldaten waren nicht unsterblich, sondern sind gestorben, gealtert;
also soll die genossene Ruhe die Frucht sein. Aber war es mglich und
waren etwa 5 Millionen Thaler nur ~eines~ angenommenen Landes auf den
Stamm eines Heeres verwendet, andere 20 Millionen jhrlich gespart
worden, also in 30 Jahren 600 Millionen Thaler, und diese 600 Millionen
Thaler wren auf Schulen, Schulmeister, wahre Heil-Anstalten aller Art,
Verbesserungen des Landes, zu Abgaben-Erlssen ganzer armer Stdte;
kurz, statt auf die ~Furcht~, auf die ~Liebe~ verwendet worden -- wo
wre da im ganzen Lande ein Unsinniger gewesen, der seinen Herrn nicht
auf Hnden getragen htte? Wo wre ein Mensch zu Hause geblieben: um
dieses sein solches Vaterland nicht gegen Legionen Teufel glorreich zu
beschtzen? Da quollen Geister aus der Erde, da stiegen begeisterte
Engel vom Himmel.

Wie eine feurige Schlange fuhr jetzt ein Blitz ber den ganzen Himmel,
und Donner schmetterte hinter ihr drein.

Nicht weiter! sprach ich. Sie spielen ganz vortrefflich Orgel, Herr
Lieutenant? Wie kommt das? --

Ich bin Theologiemder Candidat, antwortete er, und war lange
Musiklehrer der Frulein Sangallo. Der Herr Pastor sollte Sie doch
vorher ein wenig mit diesem, seinem Schicksal gemlebenden Vater so
vieler Tchter bekannt machen; obgleich der Oberfrster in nchster
Stadt auch schon 11 Tchter hat. Auch unser Barbier Salomon ist das
achtzehnte Kind von Einer Mutter.

Und ich vervollstndigte: Ich selbst habe auf meiner Heimreise
ber England in _Leeds_ bei einem Wirth logirt, der gerade sein
neunundzwanzigstes Kind taufen lie.

Herr von Stifter, Ihr Gutsnachbar hier am See, der lange in der Levante
gereist ist, bemerkte der Pastor, hat gesehen, da viele Trken, gewi
nur eigene, 30 bis 40 Shne hatten; Tchter werden da nicht gezhlt. In
Sicilien sind um sein ankommendes Schiff die Kinder von nur 13 Matrosen
herbeigelaufen, ein Schwarm von 105! Aber die Erziehung! die Erziehung!
das ist die Sache; und die Verheirathung, die gute Verheirathung! Denn
die Tchter sind schon alle so so, oder so wie ihre Mutter ~Agathe~,
verheirathbar, welche gewi dem Frsten zu Lynar zu seinem wunderhold
naiven Gedicht, ~die Frau von sechzehn Jahren~, das schne Vorbild
gegeben hat, oder doch gegeben haben knnte; um dem Autor sein
Eigenthum nicht anzutasten. Mit 19 Jahren ist sie schon Mutter von 7
Kindern gewesen, laut Kirchenbuche; denn darin stehen einmal Drillinge,
zweimal Zwillinge; darauf in fnfzehn Jahren eilf einzelne Tchter.
Nur 33 Jahr jung, ist sie ber die jngste Tochter eingegangen. Jetzt
ist sie gegen 13 Jahre todt; also ist diese Jngste schon so alt; und
die lteste erst in dem berhmten und beliebten Standjahre 29, in
welchem alle noch ltere Mdchen sich rhmen zu sein. Diese Aelteste,
~Antonie~, ist Wittwe; ~Auguste~: Wittwe. Und auffllig, beide kurz
hintereinander zu Wittwen geworden. Zwanzig Jahre auseinander wre es
Niemandem aufgefallen. ~Antoniens~ Mann ist nicht in die Brautkammer
gekommen, weil er am Hochzeittisch an einer Fischgrte, die ihm durch
Husten den Blutsturz erregt, krank geworden. ~Auguste~ ist beim
Austritt aus der Trauung krank geworden, und ihr Mann ist vor ihrer
Genesung mit dem Pferde gestrzt und gestorben. Darum bedenkt sich die
jetzige Braut, ~Afanasia~, durch die Verheirathung ihren schnen jungen
Brutigam, dem Postsecretaire Herrn ~von Rheingraf~ geheimnivoll
umzubringen! Zehn andere Tchter haben jetzt Brautbewerber. -- -- --

Ich wollte mir ihre Namen so eben nennen lassen, um zu hren -- da er
nicht ~Arminia~ darunter nenne; als es wieder furchtbar blitzte und
einschlug, am Ufer von Westfrei. Wir wuten Herrn von Sangallo mit
seinen schnen Nereden gelandet. Wir sahen sein Schlo. Kein Rauch
quoll aus; keine Flamme stieg auf; und wir waren ruhig, bis auf meine
rechtschaffene Mutter, die in Beschwerden ausbrach und mir vorwarf:
Da hast Du den Schwur! Und ich mute mir erlauben, ihr vorzustellen:
Liebe gute Mutter, der Schwur hat sich nur auf ein Menschengedenken
~zurck~ bezogen; ~aber Niemand kann beschwren~, das nicht ferner,
oder bald bei uns ein Gewitter aufzieht und donnert und blitzt und
einschlgt! ~Ja gerade, weil noch nicht~, desto wahrscheinlicher!

Der Gewittersturm jagte uns; die Wellen drngten den Nachen; die Ufer
flogen zurck. Der herabstrzende Wind whlte hohle Kessel im See aus;
uralte groe Fische, Karpfen von 20 bis 30 Pfunden, mit bemooseten
Huptern und gelben fleischernen Schnauzbrten wie Seehusaren,
tauchten empor; groe Hechte stoben vorber. Aus der Gegend, wo wir
fuhren, sollten alle drei Schlsser und Drfer in den Buchten des khn
verzogenen dreieckigen Sees zu sehen sein. Aber dichter Regen ergo
sich uns seitwrts herab und warf Blasen auf dem Wasser. Ich will
nicht behaupten, da die Frau Pastorin, obzwar eine getaufte Jdin,
nicht den Messias erwartet habe; denn Er hatte sie gewi auch darum
mit geheirathet, um im Hause im Gesprch von alten Tagen und neuen
Hoffnungen, von denen das alte Herz nie abgewaschen wird, stets in
der Seele verstanden, mit ihr reden, mit ihr leben zu knnen. Auch
nur Sie konnte seinen Kindern nicht die morgenlndische Nase.... und
~Er~ nur auch ihr nicht die groen schnen Augen der Tchter und ihr
immerfremdes, oft linkisches, oft engelhaftes Wesen vorwerfen. Kurz sie
war voll Andacht; er war sonderbar still. Wir andern, die wir keine,
keine Hoffnung mehr haben, als das unabsehliche Weltende -- waren sehr
froh, als wir auf das Ufer sprangen.




IV.

Das einzige Kind.


Aber noch weit vom Ufer hatten wir eine Geistererscheinung auf dem
Wasser; denn es ging nicht, sondern es fuhr ein aufrecht stehender
drrer blasser Mann mit einem krank aussehenden Jungen, nur von einem
alten Landmann gerudert, an uns vorber nach meinem Kirchhof zu.

Ein Gespenst! sprach der Pastor zrnend, als er sich von seinem
Erstaunen erholt hatte.

Wer war das? fragte meine rechtschaffene Mutter.

Sie knnen sich rhmen etwas Wunderbares, ein grassirendes Wunder
gesehen zu haben! Das war ein Patentirter! eine neue Art Reisender, der
in Gebeten und verwandten Artikeln ~macht~, nach dem Kunstausdrucke;
kurz der frher abgesetzte, jetzt scheu-belobte Pastor mit seinem
Bet-Jungen.

Aber, mein Gott, sprach meine rechtschaffene Mutter, wrden Sie denn
Luthern einstecken oder verbrennen wollen, wenn Er heute umherzge und
auch zu Ihnen kme, und Sie Macht htten?

Die Niemand mehr hat! versetzte der Pastor. Aber, erlauben Sie, es ist
ein groer Unterschied zwischen den Zeiten. Wie ntzlich, zum Beispiel,
war nicht die Sndfluth zu ihrer Zeit! Aber was soll uns Noah jetzt mit
seinem Kasten voll Thiere, in welchem, laut Oken und ausgerechneter
Maaen, nicht der zwanzigste Theil der Ehepaare aller ersaufbaren
bekannten lieben Thiere Platz gehabt htten. Aber das ist ja eben das
Wunder! so gut wie die 11,000 Jungfrauen nicht in ihren Paar Schiffchen
Platz gehabt htten. Aber das schadet nichts: das ist eben das Wunder!
sonst wre es ja keins, und Wunder mssen ja sein! ~Die~ sind besser
als die ganze Welt; sie bereichern sie und machen die Welt und den
Menschen erst vollkommen. Verzeihen Sie den Abstecher in die aschgraue
Unmglichkeit, in das Eldorado der Glubigen. Himmel, was gben wir
alle darum, wenn jetzt wieder ~ein~ Luther kme! der alle weitere
Offenbarung des Geistes dem Volke gestattet. Und er kommt gewi und
sein Melanchton dazu. Aber die ernsthaftesten Ursachen sind oft nicht
ohne die spahaftesten Folgen, und die lcherlichsten Wirkungen nicht
ohne die traurigsten Ursachen -- der eilende schuhmacher-blasse und
doch kochende Mann will gewi mit seinem Betjungen ein Wunder thun in
meiner Kirche; denn uns handwerkmigen Pastoren pfuschert, bei auch
geistlicher Gewerbefreiheit, jeder ins Handwerk; ~es ist also gewi
in Ostfrei ein Unglck geschehen~! Feuer, da wir keins sehen, ist es
nicht! zu Hause will ich Ihnen eine kleine Schrift mittheilen: Das
Popenland, woraus ein Blinder sehen kann, wie grlich sich die Herren
die eigenen Hnde binden, welche ihre Leute suchen unter das Joch der
Popen aller Art zu bringen. Denn sie selbst am meisten und die Leute
brauchen zum knftigen Leben ~auf dieser Welt~ die freie Wissenschaft.
Nicht zurck! sondern ~noch~ klger und noch besser! das wahrhaft
aufgeklrte Volk ist das treuste! Vom Glck und dem Recht ein Mensch zu
sein, gar nicht zu reden.

Man hatte mich in Amerika theils bedauert, theils ausgelacht: da ich
nach Europa wolle, nach Deutschland. Aber ich freute mich im Herzen
meines unverwstlichen Vaterlandes voll herrlicher Mnner, gro und
stark wie Saamenbume, und ber das frische krftige junge Gehege voll
singender Vgel!

Am Ufer hrten wir nun wirklich sogleich ein verworrenes Gerusch.
Rechts, aber weit ab von dem Wege zum Schlosse des Herrn von Sangallo
standen die bunten Kirchleute, Mnner und Weiber und Kinder, die
vor uns ber den See nach Hause gefahren, noch ihre Bcher unter
dem Arm, und sahen durch den hohen lichtblauen Gitterzaun in den
herrschaftlichen Garten. Es fing an zu trpfeln. Ich eilte mit meiner
rechtschaffenen Mutter und Pastors nach dem Schlosse, in welches ich
voraus meinen goldbetressten Jger zur Meldung sandte. Wir eilten
nach. Kein Jger kam zurck. Wir traten in die Halle. Niemand da. Alle
Thren offen. Auch die Thr nach dem Garten. Dort sah ich zwischen
groen Linden um ein erhhtes abgeblhtes Hyazinthen-Quartier viele
Menschen stehen. Ich hatte die erste Visite im Kopfe, was mir verbot
gegen den Anstand zu handeln, ob ich gleich wie die Andern vor Ungeduld
der Neugier brannte und vor Furcht eines Ungeheuern mich frstelte. Da
strmte der Chirurgus Salomon in das Haus um hindurch zu eilen.

Ich vertrat ihm den Weg und fragte: Was ist?

Das fragt sich erst! antwortete er eben so hastig.

Was scheint?

Jemand vom Blitz erschlagen.

Herr von Sangallo?

Mglich!

Oder die Frulein? Alle?

Das geschieht auch den Schafen.

Fort! rief ich und drngte ihn rasch in den Garten.

Der Pastor schlich nach. Ich endlich dem Pastor. Warum nicht? Aber
langsam. Ich blieb stehen, denn alle unnthigen Zugaffer, auch mein
Jger, wurden zurck getrieben. So standen wir Viele auf den Gngen in
der Ferne. Ich fragte, wer denn todt sei?

Eine Tochter vom Hause, antwortete der Jger, die allerschnste, die
allerbeste!

Welche?

Die ~Arminia~!

Das durchzuckte mich. Nie sie gesehen; und auf Sie schien mir der
Wechselbrief vom Vater gestellt. Man verliebt sich schon voraus,
vorher, ehe man Jemand sieht, hrt, anrhrt! Und doch nicht: hatte
mich nicht schon viele Tage zuvor das Wort gerhrt, das ich heute nur
wieder hrte: die Allerschnste, die Allerbeste! Herr von Stifter,
ein nur zu bekannter Weiberkenner, hatte das Wort gesagt. Und wute Ich
von Natur nicht: was ein Mdchen ~berhaupt~ ist, was jeder Jngling
von Natur? und Jeder wrde die Gestalt des Weibes zeitlebens vermissen,
wenn kein Weib auf der Welt wre. Was sie ihm aber ~besonders~ sein und
werden soll, o das wei er erst recht. Und von welchem naturadligen
schnem Geschlechte auch die ~Arminia~ sein mute, das hatte ich heute
an Siebzehn ihrer Schwestern gesehen, vielleicht an ihr selbst!

Merke wohl: wie hier der Himmel dich im Voraus lehrte: sie zu
entbehren, sie nicht zu besitzen! Aber das Wort, besitzen von einer
Geliebten oder einem Weibe gesagt, ist doch zu abscheulich und sollte
nie von jemand gebraucht werden, der seine Ausdrcke gemalt, von der
Phantasie illustriert und ausgefhrt vor Augen sieht. Ein anderer
Tropus statt besitzen, eines Engels, wre aber noch unziemlicher,
obgleich das Wort besitzen auf ewig nur dem Alp zu vermachen ist.

Jetzt wurden auch die Hunde, Neufundlnder, zu uns gejagt. Sogar zwei
zahme Kraniche und Strche. Das thaten die Schwestern, die jetzt einen
Kreis um die in ihrem weien Kleide daliegende Todte schlossen, aber
den Rcken auf sie zugekehrt, die blassen Gesichter nach auen. Sie
trockneten sich manchmal die Thrnen selbst, oder auch Eine der Andern.
Doch sah ich noch, da der Pastor dem Chirurgus mit einem weien Tuche
die Augen verband, dann Herr von Sangallo dem Chirurgus. Darauf kam der
Vater selbst aus dem Kreise hervor.

Was machten sie nur? Ich hatte keinen Teller mit Blut von einem Aderla
wegtragen sehen. Die Frau Pastorin meinte: vielleicht ist das eine
Bezauberung, die der vagabundirende Pastor angeordnet hat. Aber da gbe
sich mein Mann ja nicht dazu her! Vielleicht eine magnetische Kur aus
der Ferne; meinte ein Herr.

Darauf fing es zu regnen an, warmen befruchtenden Regen in groen
Tropfen. Ich hrte freudige Stimmen. Der Kreis der Schwestern lste
sich auf; aber sie blieben zerstreut, oder hier Drei, wie Grazien;
dort Neun, wie Musen; dort wieder zwei in der Nhe stehen, so da ich
nun durch die Lcken deutlich sah: die beiden Mnner nahmen sich die
Binden von den Augen, und mit ihren Schaufeln schaufelten sie noch hie
und da. Dann standen sie, auf die Gerthe gelehnt, bis der Pastor sein
Grabscheid in die Erde stach, seine Frau holen kam, die mit ihm nher
hinging, dann mir winkte, zu folgen.

Ich nahte mich. Von dem groen eirunden schwarzen lockeren Blumenbeet
waren alle Blumen ausgerissen, und in der Mitte lag Arminia begraben;
leicht, doch sorgsam bedeckt. Nur ihr dem Himmel zugekehrtes bloes
Antlitz blinkte aus der schwarzen Erde. Die Augenlieder bedeckten
die Augen, die Lippen die Zhne. Kein Hals, keine Schultern, kein
Arm erschien. Es sah aus, als wenn man einen Engel aus einem Bilde
begraben htte, der ohne Leib war. Und wenn dieses schne Antlitz mit
diesen schwarzen Haaren allein lebendig gewesen, allein liebte, redete,
blickte -- wre das: ~das Weib~? das ganze Weib? Ich lachte bald der
Thoren, und lchelte wirklich; und empfand in meinem ganzen Wesen von
Jammer entzckt und von Wonne durchjagt: ein Weib ist ~mehr~ wie ein
Engel. -- Und da lag sie begraben -- wenn der Himmel noch seine Wunder
knne, um aufzuerstehen von den Todten! Wie der Erdschoo das erste
Weib hervorgequollen, so sollte er sie heute, gro und vollendet, noch
einmal zur Welt bringen.

Welche Wunder geschehen vielleicht jetzt! sprach Doctor Schleyerlser.
Weil das Volk keinen wahren Begriff von den wahren alle Tage
geschehenden Wundern hat, weil ihm Sonne, Mond und Sterne blo
ntzliches oder schnes Gaukelspiel, der Wind miges berfliges
Gesause dnkt, und Geburt eines Kindes nur ein Anla zu einem Schmause
ist; weil alle gerade zu erstickt und ersoffen in Wundern sind, weil
sie selbst -- sie die elenden Schlucker und elenden Schluckerinnen --
deren Eins eine bekannte Prinzessin, das Andre eine Frau Besenbinderin,
oder Frau Justizrthin, wieder ein anderer ein Schornsteinfeger oder
ein bekannter Frst ist -- weil sie Selbst nicht allein ein Wunder mit
sein sollen, sondern sogar Eins der grten Wunder -- darum verlangen
die Zeichen und Wunder; darum halten sie Unsinniges und Unmgliches fr
mehr, ja fr heilig und allein fr gttliche Religionspflicht es zu
glauben, weil es ~ihr~ Verstand und also jeder Verstand nicht fate.
Soll man nun diese Menschen ~beneiden~, da sie Etwas ~mehr~ haben als
alle Andere? oder sie verlachen und verspotten? Ich meine: Keins von
beiden; aber sie belehren und belehren ~lassen~ -- und auch dazu reicht
die einzige Freiheit, auer der wir nichts mehr bedrfen, (als die
groe Mutter der Gtter und Menschen) -- die Prefreiheit.

Ich sah aber, wie dem armen Mdchen vom Regen die Augenwinkel, wie von
gesammelten Thrnen voll Wasser standen, das von Stirn und Wangen da
zusammenflo, und ber die blassen Wangen ab.

Mein Chirurgus Salomon trat noch hoffnungsvoll zu mir, und sagte: Sie
verwandelt sich nicht! Sie hat sich nicht verwandelt. Sie hatte im
Augenblicke des Getroffenwerdens Ernstes gedacht -- und ihre Zge sind
noch ernst! Wre sie todt, so mte ihr immer heiteres Wesen wieder
aufschlagen; sie mte freundlich sein, wie sie war! Aber wer ist in
der Noth zuverlig? Konnten die Schwestern vor Zittern und Zagen die
eigene Schwester entkleiden? nicht mglich! Konnte der Vater, oder
wollte er seinem Kinde das Letzte vom Leibe ziehen? Wir muten es
blind thun; wir, sie in die Erde zu Bett legen! Er brachte nichts
hervor als immer nur: ~Mein einziges Kind! Mein einziges Kind!~ und
man durfte nicht einmal sagen, da er noch Siebzehn Tchter hat. Der
Regen soll, wie den tausend Apfelbaumknospen, auch ihr die Augen wohl
wieder aufthun!

Wohl? sagen Sie, sprach ich. Das klingt bel!

Versehrt ist sie nirgend am ganzen Leibe. ~Blau~ aber kann man nicht
~fhlen~; der klgste Blinde kann das nicht; ich htte sie sehen
mssen; doch eine der getrostesten Schwestern, Wittwe Antonie, sagte
nein; sie ist so wei wie Schnee. Und gegen das Lebendigbegrabenwerden
ist kein anderes Mittel, ~als den Menschen zu begraben~! Auch zum
Auferstehen soll es allein helfen. Mir, als Juden, war immer am meisten
davor Angst, nmlich nicht gerade vor dem Auferstehen, aber vor dem
Lebendigbegrabenwerden, (das nun ausgerottet ist), indem gewi mehr
Juden nur lebendig begraben worden sind, als Christen glauben.

Doctor Schleyerlser drohte ihm mit dem Finger.

Mir aber sagte Salomon nher und leise: Ich mu nur auf jeden Fall
nach dem warmen Bade sehen! Auf den besten Fall aber darf ich mir ein
gutes schnes liebes Sostrum versprechen! Herr von Sangallo hat einen
Geniestreich vor: alle seine Tchter zu verheirathen und vielleicht,
ja wahrscheinlich schliet er mich mit darein; wie denn bei groen
Gelegenheiten allemal viel Kleines mit durchgeht. Arminias Liebe
schlft noch in ihr, es hat sie ihr noch Niemand angezndet. Weiber
halten oft Dank fr Liebe; wo sie belohnen wollen, glauben sie es
nicht hher und lieber thun zu knnen, als geradezu mit ihrer ganzen
Person! Mein Bruder, der Doctor David in der Stadt, der keinen goldenen
oder silbernen, leiblichen oder geistigen Profit von der Hand weiset,
hat mir Wunderdinge erzhlt, wie beraus dankbar kurirte Frauen sind!
Nach berstandener Todesgefahr sollte jeder hbsche oder gar schne
Doctor sogleich abgedankt werden; das ersparte auch das Mahnen des
Liquidationsbetrages. In unserem vernnftigen Lndchen drfte auch
Keiner von uns changiren. Kein Leib eines Weibes oder Mannes ist
katholisch oder reformirt, keine Liebe ist trkisch oder jdisch, und
~Leib~ und ~Liebe~ ist einzig zum Ehestande tauglich und genglich.
Diese schwere Weisheit haben sie jetzt zu Tage gebracht, und es ist
wirklich Hoffnung, da man so klug werden wird -- wie alberne Kinder.
Das Andere ist Angewohnheit, und Vieles, Vieles ist nicht mehr -- als
nur noch ~Gewohnheit~, und wird nur noch der ~Bequemlichkeit~ wegen
gebraucht. Mchten Sie daraus sehen, da ich nicht ganz dumm bin! Ich
bin ein guter ehrlicher Kerl, fr den Sie wohl ein Wort mit verlieren
sollten!

Verlieren, wollte ich, von Eifersucht selbst aus dem Grabe
angehaucht, entgegnen; als er schon fortsprang. Denn indessen war
uns eine Gestalt in braunem Mantel genaht, die Kapuze ber den Kopf
gezogen. Kleine Hndchen ffneten die Kapuze vorn ein wenig, wie einen
Heiligenschrein, darin ein Muttergottesbild schimmert. Das wehmthig
freundliche Gesicht gehrte unserer ~Brigitte~; die Ruhe, Gelassenheit
und unmerkliche Wehmuth in ihren Zgen war aus Umstnden ihre
Alltagsmaske. Pfui doch, Maske! Es war ihre sichtbarerscheinende Seele,
ihres Herzens treue leider wahre Empfindung!

Uns nimmt der Himmel alles Liebe und Gute; nun auch meine einzige
beste Freundin Arminia! sprach sie zu mir mit jener ~Ergebenheit~,
welche weit ber alle Schicksale, Entbehrungen und den bittersten
Mangel erhaben ist, und statt ~Ergebenheit~ einzig richtig nur freies
Bewutsein, reiner Gttergeist, Herrschaft ber die immer unsichere
unvergnglichen Erscheinungen heien sollte. ~Aber~ es glhte, oder
~doch~ glhte in ihrem Wort eine Neigung, eine Gunst und Liebe zu
~dem~, ~was~ ihr der Himmel alles genommen, da sie es mit Entzcken
und Jubel wieder empfangen htte! ~Dieser Widerstreit~ im Geiste, oder
diese doppelte Eigenschaft macht alle Seligkeit und alle Schmerzen der
Liebe, kurz, den Inhalt des ganzen menschlichen Lebens aus. Daher war
mir ohngefhr so, als wenn Jemand des Andern warme Hand in seine Hand
nhme und auf meine bloe Brust legte; aber der Jemand zuletzt mir eine
eigene Hand daneben sogar ~auf das Herz~ legte, als Brigitte leise mir
anvertraute: Arminia wird nicht mehr aufstehen, und immer darf ich es
sagen: ~Ihnen hatte ich sie zugedacht; als das Beste was ich kenne~,
was ~mich~ am liebsten hatte, und was ich --

Die kleinen Hnde verschlossen wieder den Heiligenschrein mit dem Mund
der Liebe; und die braune Gestalt knieete zu ihrer Freundin, beugte
sich ber sie, schwebte mit Augen und mit den halb ausgebreiteten
Hnden ber ihr, dann mit der Stirn auf ihrer Stirn ruhend, nahm sie
Abschied und schlich hinweg.

Warum kommt nun ~in einen Mantel~ verborgen, wie in ein Nachtgewlk
verhllt, uns Sprache, Worte und Geist der Liebe so geisterhaft vor?
Was hat die schne ~Gestalt~, die Menschengestalt, was haben Fe,
Brust und Hnde, was hat sogar das Antlitz und seine Sterne, die
Augen, was haben sie so Gemeines, Alltgliches -- da wir sogar ber
~Kleider~, ja ber eine ~Haube~, das Weib, die Seele vergessen! Oder
wissen das die Weiber? und treiben sie durch Putz und Lappen und Bnder
und Schnre Spott mit dem Himmlischen -- um das Himmlische alltglich,
umgnglich, angreifbar zu machen? oder den Kindertand himmlisch und
ewig! -- Schndlich! Rthselhaft! sprach ich dem verschwebenden
~Mantel~ nach, welcher allein mir jetzt die ganze Brigitte schien!
Doch wenn ich zuvor durch des Pastors Kanzelwort von der Heirath
zur rechten frhen Tageszeit ein Verstndni desselben mit meiner
rechtschaffenen Mutter, oder eine Mittheilung anzunehmen mir erlauben
durfte; wenn mir Brigitte, als Vermittlerin, noch mehr Gedanken
machte, so lag doch die vom Blitz Getroffene, die Begrabene, auer
aller Berechnung. ~Der Himmel conspirirt nicht~; er hlt auch keine
Conferenzen, und verfolgt keinen, der seine Geheimnisse verrth.

Vor Trauer und Regen hatten sich die Schwestern verloren, um sich
ihr Leid zu klagen, zu hoffen und zu frchten. Die Diener waren in
Geschften; nur die treuen Hunde hatten sich wieder als Wchter der
Begrabenen eingefunden; Arminias Reh kam auch, umwitterte ihr so
stilles stummes Gesicht, schttelte die silbernen Schellen am Halsband
von Silbertressen und legte sich ihr dann zu Hupten. Herr von Sangallo
war in den Gartensaal gegangen, wo ich ihn von weitem durch die hohen
offenen Glasthren, unter dem groen Spiegel mit goldenen Rahmen, auf
einem rothen Sopha sitzen sah. Ich ging zu dem armen Vater. Eine bange
Stunde mute entscheiden. Die wollt ich ihm berstehen helfen.




V.

Die Vorstellung.


Er blieb sitzen, als ich eintrat. Ich verneigte mich vor ihm, wie man
es vor dem Unglcklichen aus Ehrfurcht und einer heimlichen Scheu thut,
indem man in ihm den Trger, Leider und Darsteller einer gar nicht zu
verachtenden, wenn auch meist unerfreulichen Macht sieht; und wahrlich
eben sowohl ~diese Macht bedauert~, als ihren Schauspieler. Und die
Macht wird nur in unserer Seele vom Hasse los, sie wird gleichgltig,
ja sie wird etwas werth, wie Eisen, daraus ein Meister ein angenehm
schnes Kunstwerk, auch nur eine Spielerei gegossen; oder wie ein
tckischer Strom, woran ein Kind ein Glockenspiel aufgestellt -- und
die Glckchen klingen! sie spielen gar:

    Freut euch des Lebens!

So geschah mir vor dem, noch schnen ernsten Manne; ein Mann von 50
Jahren, dem Leibe nach, dessen Geist aber heute so alt und gefat und
ruhig wie die Welt, die schweigsame Welt schien. Denn er lchelte.
Er reichte mir die Hand und nannte mich bei Namen wie Homer sagt.
Ich nannte ihn aber nicht bei Namen, um ihn nicht aufzuwecken -- wie
einen vor Schmerz jetzt Mond- oder Sonnenschtigen, dessen Gefhle
und Gedanken durch alle Himmel schweiften und nach allen Ursachen,
Geheimnissen und Seligkeiten forschen und verlangen mochten.

Er deutete mir, mich zu ihm zu setzen. Er holte tief Athem. Lange
darauf erst sprach er unter dem leisen Donner: Welches groe, durch
Endlosigkeit grause ~Mu~, das da Welt heit, das vielleicht in einer
frchterlichen Einsamkeit so hangen und weben mu! Das nie auf seinen
Tod hoffen darf, wie doch wir, die wir.... einzeln.... nacheinander....
ihn ~fr~ dasselbe sterben. Und so qult es sich selbst, ohne alles
andere mgliche Ergebni ab, als da es sterbend, verwandelt, so fort
~lebt~! ~O wie heilig ist das Leben!~ Mir ist heute und vielleicht
auf immer der Humor zerstrt, dieser ~se~ Duft aus bitterem
Aloeholz; das hchste Rauchopfer, das wahrsagende singende Kind aus
dem Zauberkessel! Ich gedachte jetzt an das, was mir einst mein Lehrer
-- der jetzt noch sogenannte, aber dem Blitz und Donner und allen
Sternen unbekannte, uerstgeheime, verborgene Oberconsistorialrath
_X...._, dem ich die Paulussche Ausgabe des Spinoza brachte --
heimlich in der Laube seines Gartens sagte, als hchsten Lebensrath:
Thue alles; nur nimm kein Weib! -- Damit meinte er sein ~treuloses~
Weib -- also ~kein~ wahres Weib. Ich wute sein Leid. Treulosigkeit ist
Lieblosigkeit; ja, Untreue mag einem Weibe darum noch angenehm sein.
Die einmal ~so~ Leichtsinnige, wird sich vielleicht auch leichtsinnig
trsten; aber dem liebenden Manne ist mit ihr alle Schmach, Schande,
alle tiefste Verachtung angethan. Und warum ~ihm~? Er hatte dieselbe
Schmach einem Andern angethan. Schlimm, wer ~Vergeltung~ zu frchten,
ja zu hoffen hat, da seine Seele Ruhe gewinnt; denn die Vergeltung
kann nie ausbleiben. Wenn sein Weib auch nichts davon wute, Er wute
es; Er war kein Mann, der sein Leben ursprnglich vom wahren allein
gesegneten Anfang mit seiner Frau angefangen hatte. Das ~Leben
zusammen~ rein und freudig anfangen, das allein ist der hinlngliche
feste Grund zur Ehe. Allen andern ist die Mglichkeit zur Ruhe und
Glck voraus schon abgeschnitten. Ich bin strenger, als alle Stoiker
und mglichen und gewesenen Sittenlehrer, nur aus Seelenkunde, ja
aus ~Chemie~! Auf welche, welche erstaunende Reinlichkeit mu der
Scheideknstler halten, der viel richtiger ein ~Verbindungs~knstler
heit. -- Ich nun, ich hatte das Leben, die Ehe, mit meinem Weib rein
und ursprnglich angefangen -- mein treues Weib, die unabwehrbar
fleiige Hausfrau, die liebende Mutter ist rein wie ein Engel von mir
geschieden. Das heimtckischeste Unglck hat mich glcklichen ~Mann~
nicht getroffen -- auch pries ich mich als den glcklichsten ~Vater~:
~mir war kein Kind gestorben~! Mir verlief die Natur nach ihrem Gesetz:
~die Eltern sterben vor den Kindern~. Aber wie wahr sagt der in allen
andern so ungewhnlich glckliche, in den Hauptstcken des Lebens, an
Weib und Kind aber unglckliche Gthe aus tiefer Brust ein Wort, wie
aus der Brust Gottes als Stimme des Weltalls:

    Ein jeder hat, er sei auch wer er mag,
    Ein letztes Glck und einen letzten Tag!

Ich habe ~mein einziges~ Kind verloren: ~ein einziges~ Kind. Nur ~sie~
war sie. Keine gleicht ihr nur, Keine ersetzt sie. ~Sie~ ist hinweg!
Schneiden Sie Jemandem nur eine Zehe, einen Finger weg, er fhlt nur
die schmerzende Stelle, keinen der gebliebenen Finger. Ein Vater hat
fr jedes Kind ein ganzes Herz, die volle Liebe! Das ist fr alle
meine Tchter so wahr, da ich einmal ganz berrascht wurde von einem
aus der Trkei zurckgekehrten Freunde, der behauptete: So kann
ein Trke -- also auch ein Mann, ein Mensch auch seine mehre Weiber
lieben, und alle mit ganzer Liebe! und sie alle nur ihn. Aber wir
Deutschen haben nicht Wrter genug, um, wie Blumengeschlechter, alle
Gattungen der Neigungen des Herzens zu unterscheiden, und stecken alle
im Rummel in den Sacknamen ~Liebe~. Glauben Sie, ich ehrte meine
Tchter, weil sie wie wandelnde Gefe der ~hchsten schnsten~ Glut,
der seligsten und beseligendsten fhig sind. Und Arminia ist dahin.
~Der Mensch soll auch, was er liebt, noch beweinen, noch beklagen, um
die ganze Wunderbarkeit und Ewigkeit desselben, seinen ganzen Himmel
sich aufzuschlieen.~ Wir haben schon die Priester der knftigen Welt.
In welchem alten Buche, in welchem Gesangbuch stehen da Worte, wie
Schillers heiliges Machtwort in dem himmlischen Requiem ber alle
Todten; wie der aus der Messe seliger Geister trstliche Text fr alle
Welt, (da Jedem sein Tag kommt) wie das gttliche Wort:

    La rinnen der Thrnen ~vergeblichen~ Lauf!
    Es wecke die Klage den Todten ~nicht~ auf!
    Das seste Glck fr die trauernde Brust
    Nach der schnen Liebe verschwundenen Lust
    Sind der Liebe ~Schmerzen~ und ~Klagen~. --

Und nun weinte er bitterlich hinter seinen Hnden.

Was war da zu sagen? Was an dem Mann zu trsten, ~der auch die Leiden
der Liebe als Leben erkannt~, als zuletzt jedes Menschen stilleres
inniges Leben! Ich lernte an dem Manne knftige Fassung. Es gereute
mich nicht, ich gelobte mir, es nie zu bereuen: nach Deutschland
gekommen zu sein.

Darauf kamen einzeln seine Tchter um ihm Bericht von Arminia
abzustatten. Er fragte jede nur stumm mit den Augen. Aber jede bewegte
nur leise das Haupt zur Verneinung, und faltete die Hnde. Ehe sie sich
dann setzten, nannte er mir nur jede bei Namen. Und so erschienen,
nach und nach in Zwischenrumen: eine schwarzhaarige ~Adda~ -- eine
blonde ~Adelheid~, eine braune ~Alma~, eine gedrungene ~Aurelie~
-- eine schlanke ~Amalie~, eine glutugige ~Anna~ -- schwebende
~Angelika~ -- feurige ~Armida~ --; dann eine hagere ~Alexandra~ --
blauugige ~Alwina~ -- kleine ~Armgard~ -- hohe ~Adele~ -- sanfte
~Agnes~ -- lockige ~Apollonia~ -- dann die ~jungfrulichen~ Wittwen,
die Sympathievgel ~Antonie~ und ~Auguste~, in der Mitte die brutliche
~Afanasia~. Bei ihrer Verschiedenheit an Haar, Farbe, Gesicht, Augen,
Mund, Wuchs und Gang, Charakter und Stimme, drngte es sich auf, da
in ihnen viele alte Gromtter und alte Muhmen wieder auf der Welt
erschienen waren, um sich aufs neue umzusehen! Die Heimlichkeit des
Ortes; die blassen Gesichter, daraus nur Augen sich zuwinkten; die
Stille; das bisweilige Flstern, das eintnige Trpfeln des Regens auf
die Bltter der hohen Bume; dann wieder ein leises Murren der Wolken,
die wie berauschte oder gutmthige Wahnsinnige im Schlafe murmelten;
ein rosiges Aufthun des ganzen Himmels; Schrecken in den Gliedern,
den Tod im Sinn, und selber die ~Verdoppelung~ aller Gestalten in dem
deckenhohen breiten Spiegel -- dem foppenden Echo der Augen, wie das
Echo der redende Affe der Natur -- das Alles machten uns alle zu Traum
und zu Bild, das in der traurigen dsteren Stunde bis zum mrchen- und
fabelhaft Wahrem nachdunkelte! O wie unendlich Ses und Schnes giebt
diese vergnglich gescholtene Welt zu fhlen, zu leben, zu sein! Und
nur weil sie vergnglich ist, kein starrer Himmel.

Jetzt rief ~der Kukkuk~ auf den Bumen ber uns. Und der Vater sprach:
Ich nehme alle Zeichen der Natur nicht als Orakel, aber als Mahnungen
stets ~mir~ an. Mir fliegt keine Biene, da ich als Mensch nicht
aufgeweckt zu meiner Arbeit eile. Gehen Sie, lieber Nachbar, sehen Sie
noch einmal nach; dann wollen wir das liebe Kind bis zu seiner Ruhe bei
uns bewahren.

Ich ging in meinem Mantel. Aber ich fand, da der Regen ganz aufgehrt
hatte. Die Sonne brach durch die zerrissenen Wolken, die noch wie
wunderliche Thiere ber den Himmel zogen. Bei Arminia lagen die treuen
Hunde noch wachsam, sahen mich an, setzten sich auf und schttelten
sich den Regen ab. Das Reh lag noch auf ihren Kleidern und blickte
mich an, aber stand nicht auf. Nur von einer Fingerspitze hatte, wie
von einem weien Keime, der Regen die Erde abgesplt. Ihr Gesicht
berflog die hervorblitzende Sonne. Aber da zuckte kein Auge, keine
Lippe! So niederblickend, und mit dem allerhchsten bitterwonnigen
Gefhle der ganzen Natur das Schne todt zu schauen ganz berladen,
wie die Blumen umher von Gewitter-Ichor, zuckten meine Augen kaum von
einem pltzlich niederfallenden Blitz; aber von dem herniederstrzenden
Donner, krachend als brche der ganze Himmel ein, knickte ich wie ein
Rohr, und fiel auf meine Kniee. Der Schoo der Erde hpfte von der
Erschtterung ordentlich auf, und ein Zittern lief durch die Glieder
der heiligen Mutter. Ich besann mich wieder durch das pltzliche
Aufflammen eines Strohdaches mit Fischernetzen am Ufer des Sees. Aber
-- vor mir fuhr die nackend Begrabene empor! Ihre Hnde langten ber
ihr Haupt, wie in die rollenden Wolken hinauf. Sie sa. Die nasse Erde
fiel ihr von Hals und Nacken und Schulter und Brust in den Schoo. Vor
Erstaunen, das noch nicht Entzcken zu werden vermochte, starrte ich
sie an. Ihre Augenlieder bedeckten noch die Augen und zuckten.... ihre
Lippen zuckten; ihre Wangen berstrmte eine Rosengluth; auch ihre
Stirn ward wie sonnenabendroth, ihre Gestalt zitterte; die wie nach mir
ausgestreckten Arme bebten, da die Steine der Ringe an ihren Fingern
im Sonnenstrahl blitzten wie Thau. Ich griff ihr unter die Arme, ich
hob sie an meiner Brust aus dem Grabe empor. Sie ruhte an mir wie ein
verschlafenes Kind, das aufstehen soll zu einer Reise, und legte den
Kopf auf meine Schulter. So, mit ihr stehend, lste ich das Schlo des
Mantels, umhllte sie allein damit, und befestigte das Schlo ihr unter
dem Halse. So hielt ich die Wankende, die ohne mich gefallen wre,
whrend das Reh an ihr heraufsprang, und die Hunde sie wie rasend vor
Freude umbellten. Jetzt schlug sie die Augen auf. Welcher Gestirne
Aufgang ist irgend wo schner in der ganzen Welt!

Wie die Schaar Nereden, umgaben uns die herbeigesprungenen Schwestern
und drngten mir die Schwester ab. Arminia! -- Arminia! -- Arminia!
rief es, sie weckend, sie ermunternd und ermunternder. Sie wandte die
Augensterne nach ihnen; aber ihre Lippen konnten nur zucken.




VI.

Die jetzt verfhrte Jugend.


Sie wollten sie fortfhren, aber sie war noch fhllos wie ein Kind,
das zum erstenmal wagen will ein Schrittchen allein zu thun. Endlich
kam der Vater -- wie er meinen mochte ~herbeigestrzt~; aber er
konnte kaum die Fe heben, wie ein alter schwacher Greis, und mute
noch auf dem kurzen Wege vielmal stehen bleiben, Athem schpfen und
ausruhen von der himmlischen Mdigkeit. O wrde doch allen Armen und
Unglcklichen auf der Erde vor Freude der Weg so sauer! Mten sie
doch solchen Athem schpfen! Gingen sie alle doch einem solchen Glcke
entgegen; sagte mein Pastor Doctor Schleyerlser, als ich ihm des
Vaters Gang erzhlte. Meine rechtschaffene Mutter schenkte ihm fr
diesen Regentenwunsch einen fetten Ochsen, den er -- redlich unter die
Armen vertheilte. Auch das Geld fr das Leder. Nicht die Zunge hat er
behalten. _Stupor in -- gentibus!_ auf Deutsch: ein weier Sperling
unter den schwarzen oder schckigen.

So eilte der Vater herzu. Sie machten ihm Platz und reiheten sich zum
schnsten Spalier in der Welt! Sie riefen: der Vater! der Vater! Sie
starrte hin. Er nahte. Sie war nicht gelhmt, sie lief ihm entgegen!
Sie war nicht stumm geworden: sie rief: Mein Vater! mein Vater.... o
mein Vater! Der Vater konnte nicht sagen: O mein einziges Kind! Aber
er schlo sie in seine Arme.

Da brachen alle in Thrnen aus! Da waren alle -- was man sonst Engel
nannte --: selige Geister in Wundergestalt! mit Haupt und Haar! Denn
nicht das Unglck rhrt am tiefsten, wie unser biedere, auch an
Geist colossale Rckert sagt; denn das Unglck ist der Abscheu, das
Unwrdige, das verhate Ungethm der Natur. ~Das Glck~ erhebt uns
zu Gttern, in unsern wahren Stand! Nicht das unermeliche Unglck
der Deutschen in dem Kriege fr die Freiheit der Knige rhrt uns
so. Aber wenn ich Varnhagens kostbares Leben Blchers lese, und
dahin gelange, wo Blcher nach England kommt, und er vor Freuden
ber das Glck von den Menschen fast erdrckt und zerzauset wird. --
~Da schluchz ich~ vor unermelicher Wonne! Denn doch die Ehre, das
Bewutsein der Kraft haben wir Deutschen wieder; und das ist, ~das
erwirbt alles~.

So vor Freude weinend fhrten sie mir den Vater mit der Tochter in das
Haus. Der Himmel glnzte wieder blau und klar -- der Schelm! -- die
Vgel sangen wieder, der Kukkuk rief. Eine Schaar Studenten, die im
Gasthaus den Regen verpat und vertrunken, jetzt wieder flott hinaus
auf ihre Pfingstreise ziehend, sangen auf dem Wege lngs des Gartens
vorber. Und ser wie dem Freiheit liebenden Volke im Theater nach des
Landvoigts Falle der Gesang der fahrenden Bettelmnche ertnt, ertnten
mir aus ihrem Liede mit unvergleichlich schner Melodie gerade jetzt
die Worte:

    -- -- -- aufs Wohlsein deiner Schnen,
    Die deiner Jugend Traum erhellt!

Mir -- schwebte dabei Arminia vor. Ich hatte, wenn auch wie im Traume,
im Eifer der Rettung genug gesehen, um mir entweder berhaupt ein Weib
zu wnschen; oder insonderheit dieses wider Willen bestaunte schne
Wesen zum Weibe. Das konnte mein summendes Haupt nicht unterscheiden.
Den vterlichen Befehl zum Heirathen hatte ich in der Tasche, was ich
merkte.... da ich wirklich danach fhlte, um ein Zeichen vom Himmel,
_ la Sangallo_, zu haben: ob hchst derselbe vielleicht auch meinte
-- (ich hatte gestern erst vielleicht die aufrichtigste kleine Schrift
ber Gthe gelesen) -- da ich ~diese Person~ heirathen solle, wie
er seine todte Frau im Wagen genannt, und sie auch nach Hause fahren
solle? So kann Ich jetzt nur schreiben. Damals konnte ich nicht so
denken. Denn Brigitte, die mich allein stehen und nicht folgen gesehen,
kam zu mir und fhrte mich ganz Betubten.

Ach Gott, sprach sie, htte ich Ihnen nur vorhin nicht die Worte
gesagt! Vergessen Sie alles! Ich bin auer mir! Das trbt mir die
Freude darber, da sie wieder lebendig ist. Wir haben uns so lieb; wir
gnnten Eine der Andern das Herz aus dem Leibe. Aber die Liebe verrth
sich nicht! Sie ist der Jungfraun Geheimni -- und das Rthsel der
Andern!

Ich beruhigte sie damit, da ~ihr Gnnen~, ja keine Gewalt ber ihrer
Freundin und Niemandes Herz habe! Sie lchelte mich noch geschwind
dankbar an, und wir betraten das Haus. Der Pastor kam uns mit meiner
rechtschaffenen Mutter entgegen und sagte: Ich habe uns beurlaubt!
Heilige Feste, ich meine alle, soll und kann nur der Mensch in seinem
Hause feiern; sie leiden durch die Prostitution, das heit hier:
wenn sie ~Vorstellungen~ fr Andere werden. Wir Anderen sind ja so
glcklich, da unsere chten Erben nicht vor Zeugen mssen geboren
werden; unsere Lieben nicht vor Zeugen sterben mssen; wir sind der
_chambre ardente_, der Beilager, der ffentlichen Bewillkommung unserer
Lieben in Gnaden berhoben; wir drfen nicht erst beweisen, da wir
umarmen und weinen knnen. Der Vater Sangallo bat uns kurz, morgen zum
Mittagsessen und Trinken wiederzukommen. Den Herrn von Hase sollen wir
ja mitbringen, Frulein von Hase! Arminia ist im Bade und wird von den
Nereden bedient.

Brigitte sah mich leicht an, und sprang zu ihr in das Bad. Ein
vornehmes mir fremdes Frulein brachte mir meinen Mantel, in den ich
mich mit sem Schauder hllte, als wrde ich ~die Prinzessin mit der
Schwanenhaut~! Ich dankte ihr beraus beschmt vor ihrer Herablassung.
Sie ging. Der Pastor lachte und sprach im Fortgehen zu mir: Herr von
Heiligenhahn kennt zwischen den Frauen keinen Unterschied. ~Jung~
ist einmal jede. Schn, wohlgekleidet will jede sein. Und so gehen
die dienenden Mdchen in seinem Hause wie arme Prinzessinnen; alles
schn in ~Form~, rein, solid, nur ohne falschen Schmuck, und vom Stoff
ihrer Kleider kostet die Elle zehn Kreuzer. Er statuirt nur einen
Beutelunterschied zwischen den Mdchen, der denn wirklich existirt
und gro genug ist. Alle andern Naturrechte und Menschenrechte und
Ansprche auf Freude an sich und der Welt gesteht er gerade erst recht
allen armen und allgemeinen Volke zu; gesteht er ihnen zu -- als
Wundern Gottes. Er sagt laut, ~man mu auf alle mgliche Art das Volk
heben~, da es die falschen niedertrchtigen Ehrfurchten verliert,
damit es die Hochtrchtigkeit verliert, wenn Albernes, Hohles,
Verderbliches ihm nicht hoch, sondern ausrottungswerth erscheint. Er
sagt: es ist mglich, da ein ganzes Volk blos an Rang- und Titelsucht
untergeht, zum Beispiel, das deutsche; wenn selbst die besten Mnner,
das Salz des Volkes, fr einen Titel oder Orden von Gesinnung und Gott
abfallen. Doch man kennt jetzt die Wege des Herrn. Mit Erkenntni und
Urtheil ist allem Volke geholfen.

An der Stiege zum See holte uns der Noth-Doctor Salomon ein. Geschwind
nehmen Sie mich mit, forderte er mehr als er bat. Ein neues Unglck
oder Glck!

Nun? fragten wir, schon fahrend.

-- Der Betjunge ist auf der Hinfahrt ersoffen! Er hat aus dem Kahn
einen groen Karpfen richtig ergriffen, aber das Uebergewicht verloren.
Der geistliche Herr hat, nach seiner Art Todte zu retten, nur den
Ersoffenen erwischt. Dem soll ich nun ~eine neue Seele~ einblasen!
Wenn das jetzt mglich wre, dann wre ich ber alle Potentaten.
Wie sich der Vater und die Schwestern bei mir bedankten -- bei mir
Naturpfuscher! Bei der Natur htte man sich nur fr ihre Eigenschaften
bedanken sollen, so wie der Inhaber einer Nase dafr, da sie riecht,
und dergleichen. Doch dergleichen kommt aus der Mode. Hier die 100
blanken Dukaten habe ich dafr, da ich die Satyre auf den Tod --: das
Begraben als Mittel wute, und da es anschlug, nmlich da es wieder
einschlug! Das war ~mein~ Glck! Die Natur verklrte mich! ~Sie zeugte
fr die Wissenschaft!~ Der Vagabundus hat nun ~historisch~ das Wunder
an Arminia nicht gethan, und prostituiert, wird er nun wohl nach Tyrus
und Sidon entweichen! Nur der arme verfhrte Junge thut mir leid. Darum
geschwind!

Gott, wozu wird jetzt die Jugend gemibraucht! seufzte der Pastor.
Klage Jemand noch Zigeuner und ~Englische~ Bereiter an!

Er und ich halfen nun rudern bis zum Angstschwei. Der arme Junge lag
in meinem Dorfe im geffneten Spritzenhause. -- Er blieb tod. Seinem
Fhrer mute eine Erleuchtung gekommen sein: er hatte sich in der Nacht
ersuft, wie die Teichwchter sagten.

Am andern Tage zu Mittag standen wir wieder in der Halle von Westfrei.
Diesmal der arme Herr von Hase, in seinem letzten wohlausgebrsteten
Rock mit uns.




VII.

Der Vater und das Kinderhaus.


Herr von Sangallo in der Mitte der beiden jungfrulichen Wittwen
empfing uns sechs Gste. Brigitte nahm sogleich ihr Vterchen in
Beschlag; die zwei Tchter, meine Mutter und die Frau Pastorin, um sie
zu Arminia zu fhren. Der Schulmeister ward gebeten, das Pianoforte
zu stimmen; der Pastor hrte von angekommenen Candidaten und ging sie
aufzusuchen. Ich bat meinen Nachbar Sangallo, mir bis zur Tischzeit
sein Haus zu zeigen.

Da hngt zwar der Ri, sprach er. Aber der Weltbaumeister schickt uns
auch lieber selbst in seinem Hause umher, und lt alle _par terre_
wohnen. Ich habe auch nur _par terre_ gebaut. Hohe Huser mit vielen
Stockwerken sind Nothstlle; Treppen sind Lungenverderber, Dienerund
Kchinnenplagen, Marterwerkzeuge der Alten, Zeitdiebe, Buckelmacher
und Beinbrecher der Kinder, und Leichenpein! Wer baut, mu fr alle
Alter und alle Vorkommenheiten sorgen. Ich habe meiner Frau und den
Kindern alles auf ebener Erde hergerichtet. Glcklich, wer Raum hat!
Diese groe Halle ist -- das Atrium der Alten, nur nordisch nthig
mit Glas, mit bunten Scheiben gedeckt, ist der Hof in der Mitte des
Hauses. Vier Flgel mit Zimmern liegen umher, gro und klein; Kche,
Gewlbe und Kammern. Ich wohne bequemer, gesnder, wie jeder Knig.
Ich brauche keine Treppen der Ehre, worauf sich die Menschen erst --
klopfende Herzen ersteigen mssen oder sollen. Freilich mute ich,
endlich berschwemmt von Kindern, den Schlafsaal oben anlegen; aber Sie
sollen sehen, wie sicher und bequem. Sie sind doch einmal neugierig,
und wohlgesinnten Nachbarn mssen wir uns zeigen, wie wir sind, damit
sie uns gegen bse Zungen mit vertreten.

Er ffnete eine Thr, sah in einen Saal, wollte sie mit dem Ausruf
aha! wieder zudrcken, aber sagte: Desto besser! Und so fand ich
darin auf einer Seite den Schuhmachermeister, den Schneidermeister
auf der andern, die beide auf Sthlen und Tischen ihre mitgebrachten
Arbeiten auslegten. Ich ging stumm mit dem Vater daran hinunter, und
zhlte 72 neue Schuhe und 72 neue Frauenkleider; an jedes Stck den
Namen der Tochter gesteckt.

Auf das Sommerhalbjahr! Ostern ist zu frh in Deutschland,
sich anders zu kleiden; erklrte er mir. Jeder Tochter ein Paar
Sonntagsschuhe und ein Paar Wochentagsschuhe; ein Sonntagskleid und
ein Wochentagskleid. Zum Winter, um die Fischzeit, geht es mir wieder
so! Ich sehe, ich bin wirklich ein lcherlicher Vater fr andere
in der ganzen Gegend; fr mich oft ein weinerlicher! sagte er aber
seelenvergngt und heute wieder ~in vollem Glanze~ einer zufriedenen
glcklichen Seele. Die Sommerkleider bezahle ich mit grnen Gurken oder
Kirschen; die Winterkleider mit sauren Gurken oder Pfeffergrkchen.
Er entlie die beiden Lieferanten bis nach dem Anprobiren der neuen
Sachen, und sprach: Wie viel hundert solcher, erst winzigen, dann
immer grern, besseren Schuhe hat die gute Mutter Erde schon fr mich
bezahlt! Gut ists, wenn in einem Haushalt Jedes zu Etwas besonders
angewiesen ist, als seiner Quelle, seiner Mglichkeit! Wie hlt man da
auf alles! Sie sollten nur sehen meine Kinder Melonen pflegen, (denn
das sind -- Brusttcher) die wlschen Nsse klopfen, (denn das sind
Bcher und Musikalien) -- die Champignons suchen, (denn das sind Zwirn,
Nhnadeln und Stecknadeln) die Gnsefedern und Kielen sammeln (denn
das sind Bcher, Papier, Siegellack und Postgeld). Einer ~mirathenen~
Kasse darf eine der reichlich gerathenen ihre Wohlthtigkeit beweisen.
Als ich anfing lcherlich zu werden, wollte ich dazu zu lachen
scheinen, und fuhr -- wie man meine Kutschen ins groteske Deutsch
bersetzte -- mit drei Heuwagen voll Mdchen auf den Ball. Wie Ich
gergert ward, so rgerte ich einige Tchterbegabte Vter wieder,
und bat die weitluftigen Freier derselben auch zu uns zu Gaste! Und
dergleichen, und dergleichen. Denn es ist thricht, von beschwerlichen,
ja gefhrlichen Dingen nicht auch den Scherz und die Genugthuung zu
erndten! Meine Tchter bekamen den belsten Stand; sie sollten nicht
zu sehr gefllig erscheinen, wie Mdchen aus dem Kinderliede fnfzehn
um ein Strohseil; und, wie alle Fehler leicht in ihr Gegentheil
umsetzen, gab ich acht, und es gelang mir: da sie aus Haltung und
sehr gemessenem Wesen nicht stolz wurden; wie es einem Vater mit 10
groen Tchtern und einem Sohne in der nahen Stadt L...... ergangen
ist, denen eigentlich die vielen barocken Anecdoten zukommen, welche
die Sage -- nun auch von meinem Hause umhertrgt. Sie werden sehen und
unterscheiden.

Jetzt sah ich durch das Fenster; Vier Lieutenants kamen ~geritten~.
Jeder auf einem Pferde setze ich der Folge wegen hinzu. Der Vater
fuhr fort:

In welche seltene Lage hat mich der himmlische Vater hineingesegnet,
mich, der ich doch fortwhrend meinte: doch endlich einen Sohn in
der Ehestandslotterie gewinnen zu mssen; das war mein tragischer
Fehler. Da ist mir mein Schicksalstrotz vergolten! Ich leide gerechte
Strafe, der ich doch kein Majorat habe, die Niemand mehr Mode machen
wird, weil vernnftige, alle ihre Kinder gleichliebende Eltern
nicht um Einen Gesegneten die andern so zu sagen verdammen wollen:
sich in der Welt herumstoen zu lassen als allerhand Gethier. Denn
Sinecuren, Befehlshaberstellen in aller Welt, kufliche Hauptmanns- und
Majorpatente sind wir ~nicht zu haben~ so glcklich wie die Englnder.
Ich allein kann noch reich heien; meine Tchter eher arm; soll ich
Siebenzehen von ihnen selbst mit dem Blitz erschlagen? ~Reichthum~
hilft so schlimm wie nichts: Tchter an Mnner zu bringen. Denn von
~nur~ 10 schnen Tchtern, deren jede eine Zehntel-, vielleicht eine
Fnftelmillion Mitgift erhlt, hat mein hochverehrter polnischer
Freund, Graf N...., jetzt in D.... erst Eine an Mann gebracht; whrend
Tausend arme Mdchen umher Tausend von Mnnern im Lande geheirathet
haben. Auch ~Schnheit~ hilft nicht zur Heirath, mchte ich sagen
drfen. ~Gute Wirthinnen~ sein -- gar nichts. ~Angesehene Verwandte~
haben -- gar nichts. ~Gesundsein~ -- nichts. Selbst Bucklige,
Kchenignorantinnen, den Scharfrichter zum Vetter, versorgt Hymen.

Jetzt kamen Vier Herren in Einem Wagen ~gefahren~. Referendarien;
bemerkte der Vater, und sprach weiter:

In die Bder -- diese vornehmen Gesindevermiethungs-Mrkte -- zu
fahren mit so vielen Tchtern, wre rasend! Auf Messen und Jahrmrkte
mit den angreifischesten Artikeln, unklug! Auf Blle Eine oder
Zwei, ist fruchtlos. Kein Mdchen ertanzt sich einen Mann. Ja,
viele vertanzen sich die Nehmer. Denn schon die jetzigen rasenden
Tnze machen die schnsten Gestalten, Gesichter, Kleider -- im
Schwunge geradezu ~unsichtbar~; alle Grazie weicht vor der Wuth; und
nach dem Tanze steht ein keuchendes, pustendes, krebsrothes oder
todtenblasses bedauernswrdiges Wesen (das nur die Wiener mit dem
Wort Pamperltschen bezeichnen knnen), da, von den Herren bedauert,
weil es Grazie, Gesundheit, Schaamhaftigkeit durch den privilegirten
schaamlosen Ballanzug wegwirft -- um einen Mann zu ertanzen. Das soll
ein Vater mit anhren und ansehen! Etwa Ich! Meine Tchter tanzen
nicht, bis die reizendste Pantomime von der Welt, die Minuett wieder
Mode wird, und das schne Steyerisch, wozu wohl noch die steyrische
Mdchentracht gehrte. Und nur nach den vergeblichen Fischzgen und
Angelhakenauswerfen und Reienlegen ngstlicher Eltern, was bleibt
noch: als ehrsame, wohlerzogene Mdchen im Hause aufsuchen zu lassen!
Aber da mte man wieder eine groe vergimeinnicht-blaue Tafel
auswendig ber die Hausthr setzen lassen mit den groen goldenen
Worten: Suchet, so werdet Ihr finden (das ~Ihr~ ja hflichst mit
dem groen I!) Klopfet an, so wird Euch aufgethan; und die Tafel
inwendig Abends zum Fortgehn illuminiert: Verget das Wiederkommen
nicht, theuerste Freunde!

Jetzt, sahen wir, kamen fnf schwarzgekleidete Predigtamtscandidaten
jeder auf seinen Fen ~gelaufen~!

Sie sehen, sprach er, an Heirathscandidaten fehlt es nicht. Gott, wer
Gefhl hat, will nicht heirathen? Jedes Mdchen ist gleich bezaubert
und gebannt von dem Wort: Wollen Sie ~heirathen~? Denn in dem Wort
steckt Alles, was Jugend und Phantasie nur wnschen und trumen. Erst
bei der Frage: Wollen Sie ~mich~ heirathen, sehen sie sich den Mann
auf Tod und Leben etwas genauer an, und haben den Freier sogleich
ganz und gar auf einmal weg auf ewige Zeiten; richtiger, wie ein
Wechsler die Wichtigkeit eines Dukaten oder die Aechtheit eines Steines
nach drei Tagen Probe. Diese Sicherheit, diese Schrfe eines fast
augenblicklich summarischen Urtheils ist die wahre Gottesgabe der
Mdchen! So beurtheilt die junge Biene schwebend jede Blume vollkommen
wahr ~fr sich~. Zuletzt, glaub ich, das Wahre getroffen zu haben:
mannbare Tchter mssen Eltern weder verbergen noch vorfhren, also in
anstndigem Verkehr bleiben mit der Nachbarschaft, mein Herr Nachbar!
Was Niemand sieht noch kennt, kann Niemand liebgewinnen und whlen.
~Guter Ruf der Eltern~ empfiehlt die Kinder weit genug umher. Denken
Sie aber, ~wie viel~ mten mir Freier kommen, wenn meine _deux fois
neuf_-Mdchen, zweifachen Musen und sechsfachen Grazien schnippisch
und kostbar auswhlen sollten; mein Herr Nachbar? Wie wohlerzogen und
schn mssen sie alle sein, da sie alle jeden Gekommenen hinreien --
wie Gthes feuchtes Weib den Fischer, mein Herr Nachbar. Ich stelle
also aus vterlicher Weisheit den Herren, welche kommen, hchstens
Drei, besser Zwei, am richtigsten nur Eine meiner Nereden vor. Zu
viel Liebes verwirrt; jedes Weib ist des Andern Vernichterin, Eine
hebt die Andere auf. ~Einzeln~ ist jede ein Kleinod. Wie wrde etwa
Robinson Crusoe schon ber die Frulein Po...... in Berlin oder das
berhmte aufstzige ~Kind~ entzckt gewesen sein! Mte aber vor
~jedem~ jungen Manne, der ein Weib nehmen will, der ganze unendliche
Zug von Mdchen auf der ganzen Erde in Putz, oder ohne allen Putz,
vorber ziehen -- welcher Parademarsch[1] von den hundert Millionen
Hindostanerinnen, Perserinnen, Cirkassierinnen, und so aller anderen,
in geziemendem anstndig langsamem Schritt, der ein Schauen, Lcheln
und Zulcheln gestattete, und freilich mehrere hchst angenehm
verstnderte Monate ausdauern drfte, -- so wrde der unglckliche
Heirathskandidat, wenn sie alle vorber marschiert wren, wenigstens
wahllos, rathlos und verwirrt geworden sein. So ist eine Bildergallerie
eine Bildermords-Anstalt, wo nicht nur ~einzelne~ leidliche, reizende
Bilder, sondern selbst die besten alle Tage ermordet werden.

[1] Hiezu erscheint hoffentlich eine Illustration.

Jetzt kam in einer blasenden Extrapost (die ganze Erscheinung fr ein
von Menschen geschaffenes Thier angesehen und angehrt) ein an seiner
Uniform als Postsecretair erkenntlicher, sehr angenehmer junger Mann.

Meine der Natur nachgemachte List, sprach Herr von Heiligenhahn,
hat Frchte getragen; denn wie die vorigen Gste, so ist auch
dieser ein an der Natur, als an schn blhender _Venus muscipula_
Klebengebliebener; kein Freier, sondern ein ~Nehmer~; ein furchtbarer,
oft ehrenruberischer, manchmal sogar tdtlicher Unterschied! Denn
die ~geradezu gttliche Kraft~ der Weiber: in ~Einem~ ihre Welt zu
schauen, diese wohlerdachte Eigenschaft: berschwenglich glcklich zu
werden, wird auch durch die Maske der Liebe, die ein blos lsternes,
betrgerisches, von der Natur auf den Kauf gemachtes Mnnchen vornimmt,
der Weiber uerstes Unglck, die dann verstandlos whnen, gar keines
Mannes werth zu sein, wenn ein Betrger ~ihrer~ unwerth war! So
unsinnig sind sie aus Herzentzndung!

Mein Herr Nachbar, der mir, ich wute nicht wie, eine Respectsperson
geworden, schwieg, setzte sich, und eine Falte, die sehr oft
seine Stirn gefurcht haben mute, furchte sich wieder, und tief.
Doch lchelte er dabei und schielte unter den Wimpern tiefsinnig
hervor. Seine Reden waren so wahr! Aber ~da~ er so offen solche
Hausgeheimnisse redete, die wohl vielen tausend Vtern das Herz
bedrcken, das machte mir den Mann unheimlich. Es fiel mir ein, da
er um die Zeit, wo er sein erstes Gut verkaufen mssen, ~tiefsinnig~
gewesen sein soll, und dann wieder, als er sein ~zweites~ Gut um die
Erziehung der Kinder willen -- verstoen. Doch soll sich der Tiefsinn
nicht schlimmer als nur dadurch geuert haben, da er an seinem
Pianoforte die Melodie von ~Freut Euch des Lebens~ mit Einem Finger
gespielt; oder einige Male Hltys schnstes Lied also gesungen:

    und weiche ~keine Meile~ weit
    von Vaters Wegen ab!

Ich besah mir inde einige Bilder an der Wand dieses Ankleidezimmers
und fand unter colorirten Modejournalbildern, worauf Mdchen und
Mtter mit kleinen Mdchen und Knaben freilich bejammernswrdig
zum Muster gekleidet da standen, wie die neuentdeckte ~hundertste~
Art Familienaffen, oder Affenfamilien. Darunter stand die Schrift:
Putzaffen und der Vers, angeblich von Logau:

    Du edles deutsches Weib, wie bist du angethan!
    Um andern gleich zu sein, dem Hllentstiegnen Wahn;
    Zerputzt, belappt, beschnrt, der Aeffin gleich gemacht,
    Doch als ein menschlich Weib, so schn, mit Recht verlacht;
    Der Gute aber weint ob solch verstellter Zier,
    Die Dich zur Geckin macht, zum bunten Sclaventhier.

Unter einem Bilde mit sogenannten Wespentaillen Weibern, stand:

    Schmt Euch, Mnner, hier ber dies Weib, der Erbrmlichkeit
        Tochter!
    Weint, da die Herzlose Glck, Gter und ~Liebe~ verputzt.
    Ist es denn wahr Gebt tglich dem Weib: Schmuck! Spitzen und
        Kleider!
    Und nie frgt sie nach Mann, Kinder und Himmel und Gott? --
    Nein! das ist Lug! Denn kost es dem Mann Gut, Ehr -- Ihr das
        Leben,
    Fragt sie noch dann nach -- Hut, Schleier und Hauben und Band!

Er sah mich lesen und sprach: Das war ein schwerer Punkt, der
Mode trotzen lehren: Achtzehn junge Weiber im Hause! Ich mute zu
den bittersten Rucherungsmitteln greifen: die Wespen zu Tode zu
ruchern! Was ist schner, und den edelsten Marmor-Gtterbildern
gleicher als ein ~ohne Bnder~ aufgewachsenes Mdchen! Von allem das
Verfhrerischeste sind am Weibe ~die Hften~, und ich beschuldigte alle
~Wespen~weiber offenbarer Verfhrung zu -- dem schwer von einem Vater
vor seinen Kindern auszusprechendem Worte -- Wollust. Sie erblaten
vor Schaam. Ihre ~reine Seele~ war besiegt -- das Uebrige that ein
Seitenstck zum Bilde eines Trinker~magens~, das Bild einer, an der
Schnrbrust, elend und schmerzlich gestorbenen Apothekerstochter in
S****. Den herzgewinnenden Ausschlag aber geben die Pariser Abgsse
der unvergleichlich schnen griechischen Marmorbilder der Frauen,
die dem Bildhauer zur Medizeschen und der Capitolinischen Venus
Modell gestanden -- mit ~vollen~ Taillen. Jener Nachtwchter hatte
Unrecht, die Frauen lassen sich schon etwas sagen, aber nicht mit
Worten auf der Gasse, sondern mit reizenden Dingen. Die Sinne der
Frauen mssen besiegt sein, dann ist es ihr Verstand. Wir reden das
unter uns. Vatersein, Muttersein ist ~ein Amt~, das einzige, hchste,
gttliche, und das seste, belohnendste! ~Dieses treu~ zu erfllen,
bin ich weiter nichts geworden als ~ein Vater~. Ich hoffe aber:
eine Schaar Tchter, knftige Gattinnen und knftige Mtter wohl
und schn ausarbeiten, wie ein Bildhauer in Fleisch und Geist, das
heit viele Mnner glcklich machen, eine Heerschaar weise ins Leben
gefhrter Kinder und Enkel in heiliger Stille sen! Ich habe nur Einen
Wunsch: Endlich auf meiner jngsten Tochter Hochzeit tanz ich den
Grovatertanz, davon glcklich ermdet schleich ich zu Bett, und -- bin
todt. --

In solchen Worten schaute ich keinen Unsinn, keinen eingeschlichenen
Gedanken; und wir gingen durch saubere freundliche Arbeitszimmer der
Mdchen, worin er mir kurz sagte: ~Leibliche Arbeit mu mit geistiger
Freude bedeckt werden~, wie den Kameelen ihr saurer Weg durch frohe
Schalmei! Darum ist die Zeit gewonnen, nicht verloren, die Eine dazu
verwendet, Allen vorzulesen. Was? steht dort im kleinen Bcherschrank.
--

Das war eine Aufforderung. Aber ich will nicht verrathen, welche Bcher
ich dort ~nicht~ fand. Es knnte es manche Celebritt belnehmen. Eins
aber sage ich: ich erstaunte, wie viel Kernbcher schon die Deutschen
in aller Stille aus freier gttlicher Seele geschrieben haben! Die
Deutschen werden ~mit Vlkerrecht~ auch ihre deutsche Bibel haben,
damit es wieder etwas Neues zum Verbieten und zum Verbrennen giebt.

Wenn ich ein Kaiser oder nur ein Knig wre, zu welcher Schule des
Lebens wollte ich die jahrelange Versammlung der Jugendblthe des
Volkes machen, welche Soldaten heit! O Gott, welche Gelegenheiten
werden versumt, auf ewig versumt; ~denn auch die Jahre des Volkes
sind gezhlt~! Das sagt er sthnend und auf der Stirn furchte sich
seine dstere Falte. Ich fand auch deutsche Journale, wozu er sagte:
Fast in jedem Journal stehen schne, wahre, oft fr immer merkwrdige
Aufstze oder Stellen, an welchen die mchtigsten Magen zu verdauen
haben. Diese, nmlich die schnsten Stellen aus den jhrlichen
Journalen, mssen gesammelt und dem Volk als Bcher gegeben werden. Die
Weiber, da sie gerade das grte Interesse am ffentlichen Volksleben
haben, um nicht ~im Hause~ die ffentlichen Snden zu ben, oder
ihre Shne und Brder zuletzt einer Verwirrung zum Opfer zu geben,
die Weiber mssen in das Volksleben gezogen werden, um miturtheilen
und mit den Mnnern Stimmung geben zu knnen; darum mu die Jugend,
die heranwachsende Mutterschaft schon Kenntni erhalten, und ein
deutsches edles Weib doch so viel, wie jede Hckerfrau in England!
Wo Volksverlangen und Volkswohl ein Geheimni ist, da wird es auch
unsichtbar bleiben. Sela! nicht etwa Amen! Aber wie fllt ~meine~
deutsche Jugend ber die Wahrsagungen und Prophetenstimmen her! Der
morgende Tag, das morgende Brot auf dem Tische ist ihr nicht so
wichtig, wie ihre ~Zukunft~ auf Erden, in welche sich die vormalige
ewige Seligkeit verwandelt hat. Aber kommen Sie in den Musiksaal!

Darin nun berzhlte ich 10 Pianoforte, auer dem Directionsflgel,
einer herrlichen Repetition von Breitkopf und Hrtel in Leipzig,
mit einer Claviatur, elastisch und Hndebeflgelnd zur Wonne! von
einem Tone, erst in der Ferne recht laut und klar. Mein Schulmeister
stimmte nur ~eine~ Saite, wie er sagte. ~Vor~ Abend, sprach der Vater
-- denn bei Licht Noten lesen ist bei Cassation den Augen der Meinen
verboten -- werden wir Ihnen und den Gsten eine Sonate _ quarante
quatre mains_ vortragen. Warum setzt man unserem deutschen Schrder,
der durch das Pianoforte die Musik vom Himmel in alle Huser getragen
hat, nicht auch ein Monument! Wem verdanken unsere, ~als Muster~ aus
jedem Hause zu werfende Pianoforteknstler ihren Ruhm und ihr Gold?
Schrdern! Also Ihm als Tantieme ein Conzert von Jedem! dazu legt
jeder Pianoforte-Spieler Einen Pfennig -- und so ist das Monument
erbaut. ~Ohne Musik kein deutsches Leben mehr.~ Musik ist unsere halbe
Religion, unser Herzenscultus des Himmlischen allen in der Natur.
Der Conzertsaal ist der Tempel der Gefhle, wie an jedem Musikherd,
dem Pianoforte -- diesem hlzernen Engel, und doch einem Engel! Wer
hat schon ermessen, welche Strme Andacht durch die Musik neben der
Kirche vorbeiflieen! Wer ermit die Tiefen ~der Musik ohne Text~,
der Jeder frei weltprotestantisch ~sein Herz~ unterlegen kann und
unterlegt; selbst die Ultramontanen und unsere Citramontanen thun
das, die gar nicht wissen: ~wie frei~ sie die Musik macht, sonst
wre sie lngst verboten, und jede Liedertafel wie eine Herzen- und
Seelen-Freimaurerloge, auch noch verboten. Aber den Deutschen die
Musik zu nehmen, daran scheiterte endlich Alles. Und wie die Musik die
Gemther erhebt! wie Beethoven die Mnner ~sthlt~ und ~stolz~ und
~feuerfest~ macht, wie Prometheus! Aber vergeblich war der Schwalbe
Warnung an die Vgel: den blhenden Lein auszureien! die Vgel kannten
die Stricke und Netze daraus nicht; die Vgel lachten; Gott regiert
die Welt durch Wetter und Wind, und auch die Musik ist so ein Wind!
jeder kraftreiche seelenvolle Tonsetzer ist sein Untergott. Aber still,
da wir nicht Kaffeeriecher -- Tonlauscher bekommen, deren freilich
die unmgliche Zahl von ein Paar Millionen zu besolden wren. Auch ein
Quartett ~von Haydn~ werden wir Ihnen vortragen. Denn selbst Mozart hat
aus so ~kindlich groem~ Herzen kein Quartett geschrieben: Haydn ist
unser tiefer Orpheus und klarer Homer zugleich. Blos den Quartetten
Haydns verdanke ich den Besitz meines Herzens, und dadurch der ganzen
seligen Welt, von Thau und Blume bis Mensch. Mit seinen Adagios und
Andantes darin, getraue ich mich einen vollkommnen ~sittlichen~
Menschen zu bilden, ~ohne~ jedes Buch, ohne ~alles~ Wort. Denn Worte
sind auch nur in Laute bersetzte ~Gefhle~. Bloe sittliche Worte
kenne ich aber nicht.

Mein Schulmeister und Lieutenant spielte jetzt den ersten Satz der
~einzigschnen~ Sonate Beethovens, _Op. 18_ aus _C moll_, whrend ich
die Musikalien musterte, die endlich so bequem aufgestellt waren, da
sie nicht unter den andern aus dem Sto durften hervorgezogen werden.
Welch ein Reichthum, und nur ~von den schnsten Werken~, unserer
Meister! Lohn Euch Gott, ihr Knstler! betete ich fast; da ich
bedachte: der chte Knstler arbeitet fr die ganze Menschheit, fr
alle folgenden Geschlechter. Wie viele dieser Werke schon in Amerika,
in Ostindien, auf den Inseln oft an schnen Tagen und Nchten ihre
Blthe entfalten und duften, so werden sie die Runde um die ganze Erde
machen! Ich brach aber die Hnde, nun ich hinaus sah, und ahndete:
Alle ~diese Bltter~ wird einst die Natur wie Baumbltter verwehen,
begraben! Das alles wird nicht mehr sein! Ich klagte das laut. Aber
Herr von Sangallo sprach, das bedeutet uns Freude! Was auch andere
Sterne in dem groen chemischen Wetterglase das Welt heit, des Schnen
besitzen: Helena und Homer haben Wir allein! nur Wir haben in aller
Welt: die schne Venus und den Apollon, Gthe und Schiller, selber das
Wort ~und~ haben wir allein! Das ist auch etwas werth: ~einzige~
Schtze besitzen! Und ~die grten Deutschen werden erst kommen~,
wir sind berechtigt sie erst zu erwarten; so wie das ganze deutsche
Volk, nach den Frhlingsstrmen, in herrlicher Blthe mit reichlichen
Frchten in seinem heiteren ruhigen Herbst! Amen, das heit: das
Werdewahr! --

Durch das Frhstckszimmer gingen wir dann in das Ankleidezimmer. Ich
durfte durch eine halb mir geffnete Thr einen Augenblick in das leere
Bad der Nereden sehen. Dann ladete der Vater mich in einem Cabinet
auf ein Sopha zum Sitzen ein; er setzte sich mir gegenber, zog an
einer Schnur, und leis und rasch schwebten wir hinauf -- auf seiner
frher angedeuteten Treppe, die sich wieder senkte -- und landeten
gleichsam droben in dem freundlichen Schlafsaal mit den schneeweien
Lagerstellen der Mdchen. Eine kleine, kleine gothische Kirche mit
Thrmen, aus Gyps geformt, mit bunten Glasfenstern, nannte der Vater
-- die Nachtlampe. Den Schwestern liest Eine aus den ~neuesten~
Religionsbchern vor; dann spielt sie ihre Seelen durch die schndlich
im Volke vergessene Glasharmonika in den Schlaf. Frh erweckt sie
sie so, und liest ihnen und sich dann Leben und Tag berschauend,
weihende Worte. Unter den ~neuen~ Bchern fand ich Astronomische und
auserlesene Poesien. Nur Eins hat mir Mhe gemacht, sprach er lachend:
~das Frhaufstehn~! Ich mute zu dem verzweifelten Mittel greifen,
am hellen Morgen den Nachtwchter vor dem Fenster der s und fest
schlafenden Mdchen ein Horn blasen und singen zu lassen. Das war wohl
Schande! Doch nur in der Meinung der Verschlafenen. Der Nachtwchter
aber wute von mir nicht anders, als er solle mir den Haushund
gewhnen, da er ber sein Horn nicht heule; welche Abgewhnung ich
nicht in der Nacht vornehmen wolle. Ein Hauptfehler wre: Kindern durch
Ausplaudern ihrer kurzen vergnglichen Fehler, Schande oder Nachrede
~auf Lebenszeit~ zu machen! Der Fehler wird verbessert, selber die
Kinder und Eltern vergessen ihn. Aber Nachrede bleibt. Die Sache
mit dem Nachtwchter ist wahr; aber von einem Andern auf mich, als
eisernen Erzieher bertragen ist die Begebenheit: Ich htte meine stets
unvorsichtige und ungeduldige groe Tochter Armida in kurzer Zeit von
~Ungeduld~ und ~Unvorsichtigkeit~ dadurch kurirt, da ich ihr fr ein
Tag und Nacht im Busen ausgebrtetes Ei 100 Louisdor gegeben. Was
hilft, ist ein Mittel; und es sieht mir hnlich! Denn Vorsichtigkeit
und Geduld einer Frau sind wohl Goldes werth, und mit 100 Louisdor
durchaus nicht zu theuer bezahlt!

Darauf fhrte er mich in die ~Kinderschatzkammer~ -- in das ~grne
Gewlbe der Jugend~, wie er sagte. Aber eine weie Gestalt war uns
leise nachgekommen, nur von mir bemerkt. Sie blieb in der Thr stehen,
errthete vor mir und schlug die Augen nieder. Das war wohl lieblich!
Ich erkannte ~Arminia~! Mir klopfte das Herz auf. Ihr gewi auch. Aber
wer anders war da sie zu retten bei ihr in der Noth, als Ich? Denn
die letzte Schwester war, verzweifelnd an ihrer Auferstehung, zum
Vater gekommen. Wer mte der sein, der ihr ~nicht~ geholfen! Ich
fhlte: wie heimlich vertraut wir einander geworden waren und blieben.
Sie that keinen Schritt; sie blieb stumm. Und der Vater forderte
mich auf zu sehen: die vielen kleinen Jahresschuhe der Kinder! unter
durchsichtigen Florstaubschleier. Das war wohl liebliche Waare! Dann
eben so die schneeweien kleinen Strmpfchen, wie fr Lmmchen; dann
die kleinen Kinderhubchen alle; rosig, himmelblau, grasgrn, golden
-- und die Schneeweichen, Tauf- oder Westerhemdchen mit Spitzen.
Lieblich! -- Dann mute ich die Reihe Puppen sehen, zerspielt, mit
ernsten Gesichtchen: jede ihren Namen aus dem Kinderparadiese,
grogeschrieben in der ausgestreckten steifen Hand! -- Hier, das erste
Gestricke der Kleinen! Dort das erste gesponnene Garn, vom Vater
Katzengarn genannt. Und von der Decke hingen die Christbume alle,
jeder mit seiner Jahrzahl, vertrocknet, fast nadellos; die paar Nadeln
daran gelb und braun, wie Haare in einer Gruft! Auf den Zweigen noch
die Enden der Wachstocklichtchen, die goldenen und bunten Rosen, und
die Zuckermnnchen und Weibchen. -- Dann wieder die ausgestopften
Vgel, die einstige Freude der Kinder: Rothkehlchen!... Zeisig!...
Staar!... Kanarienvogel! Dabei ein Lmmchen, ein kleines Hndchen,
ein Eichhrnchen. Das war wohl lieblich! Mir war so, als wre ich
in den Himmel gekommen, in das Zimmer, worin der Kindervater seinen
unsterblichen Vorrath hat, und daraus immer den Menschenkindern
herabfliegen, herabbringen lt, was ihnen Freude macht. Aber da
lagen noch im Sonnenschimmer auf blauer Seide gebettet, unter hellen
Glasglocken, die ~Kinderhrchen~! Das war wohl lieblich! Rings umher
aus den goldenen Rahmen aber sahen noch ~die Bilder~ der Kleinen
lchelnd in ihre Kindertage! Und so stand auch der Vater, der jetzt
Arminia erblickte und sie zu uns winkte. Sie kam. Der Kukuk rief wieder
-- dieser Schutzheilige, Allgegenwrtige in den Frhlingen der Jugend
und des Alters, der Vogel der Hoffnung und der Erinnerung -- und
erweckte uns die Gefhle von gestern.

Sie stand vor uns. Aber nicht etwa ein Lcheln war unter ihrem Gesicht
verborgen. Und der Vater sprach:... Und Tochter, Du dankst nicht
unserem Freunde?

Ihre Glieder regten sich zu einer Bewegung, die gleichsam im Keime, im
Hervorbrechen erstickte. Doch reichte sie mir die Hand und bemhte sich
mir in die Augen zu sehen.

Das ist schon mein Weib! sprach meine Seele heimlich jauchzend zu mir.

Der Vater aber entschuldigte sie mit den Worten: die Begrabene fhlte
sich, wie alle ihres Gleichen, durch den Todesschlaf ~der Angst
berhoben~, die wir alle um sie trugen -- nun fhlt ~sie~ unsere Angst
nach!

Sie lehnte sich an den Vater: sie kte Ihn -- ein himmlisches Zeichen
zu Gunsten meiner -- dann bat sie ihn zu Tisch zu kommen, wo mich und
ihn die Anderen schon lange erwarteten.

Ist der alte General da? fragte er.

Auch; antwortete sie, sich die Lippe beiend; und ~Herr von Stifter~
mit seiner Frau und den vier Shnen? Sie verneigte sich ~ganz erblat~
und ging. Er sah ihr nach und meinte dann: Wie gern seh ich meine
Tochter noch in ihrem Frieden, so noch ungedungen! unbezwungen von
Augen und Herz und eigener Himmelsgewalt. Aber ich mu des Nordlichtes
schon gedenken, das bald in ihre Blthen, auf ihre Frchte, in ihre
Nchte fllt.

Aus allem diesem nahm ich ab, ich solle abnehmen: da sicher noch
Niemand Anwartschaft auf Arminia habe. Ich blickte zur Sonne, um mich
zu strken, mit Muth zu erfllen, indem ich mir an ihrer Ewigkeit alles
zu Traum verschweben lassen wollte, nur Arminia eben nicht! Dann sprach
ich wahrscheinlich -- denn ich hrte nichts von meinen Worten --:

Geben Sie mir dies Mdchen zum Weibe!

Kurz darauf setzte ich hinzu: Gestern, als sie begraben war, htten sie
mir sie gegnnt!

Er lchelte, als dcht er: heute lebt sie; dann antwortete er mir:
Herkmmlich ist es, sich fr die Ehre zu bedanken.... die ich nicht
begreife. Sie scheinen zu lieben; das wrde Ihr Glck sein, wenn ihre
Liebe -- -- ~Liebe~ ist; (mir fehlt ein Gleichni, ein Beiwort, denn
der Liebe gleicht Nichts). Prfen Sie sich. Da Sie aber meine Tochter
von ~mir~, dem Vater, verlangen, bei mir um sie anhalten, das erlaubt
drei Antworten auf drei Voraussetzungen. Eine, die: Ich sitze, wie
ein Mann in der Bude, berhuft von Waare. Ich mu losschlagen -- mit
Schaden --; und meine Tchter sind so wohlerzogen, so dankbar und
mir ~so~ gehorsam, da Ich nur ja sagen darf. Aber meinetwegen in
allen Dingen, ~nur in der Liebe keinen Gehorsam~! Das heit ~mit~ der
Liebe. Das ist ja eben die bittere Erfahrung, die jetzt viele Tausende
~machen~: die Liebe lt sich nicht befehlen; nur das, mit Zwang
ja mit Abscheu ~Thun~ -- zur Noth. So aber meint der reiche alte
General -- der gestern um meine ~Arminia~ angehalten hat, und heute
kommt, mein Jawort zu holen. Hier ist ein Brief. Er ist wahrscheinlich
kein Frommer, der sich auch den Glauben und das Beten hat zum Schein
befehlen lassen, und denkt: Ich und Er werden mit ~dem Schein~, also
mit der Heuchelei zufrieden sein, weil er hochgestellt und reich ist.
Ich werde nach Tisch ihm die Antwort schriftlich zusagen, und ~Sie~
sollen die Antwort concipiren! Auf gleiche Bedrfnisse schliet man
~weltliche~ Bndnisse, und Vertrge mit Denen, die ~gegen~ unsere
Bedrfnisse fanatisch denken und handeln. Also mu der Brief ein
~Concordat~ mit ihm sein. Das wirksame Gefhl dazu geben Ihnen etwa
die Stze: Alle goldenen Schtze und Kreuze, ja Kronen eines ~Alten~,
wiegen nicht ~die jungen Jahre~ eines Mdchens auf. Das rmste
Bauermdchen, das den alten uns bekannten Dalailama heirathete, wre
schndlich um das betrogen, was die ganze Welt Einem nur einmal zu
geben hat, um die Jahre, das Leben! Der Werth der jungen Jahre ist
unermelich! Dagegen ist aller Reichthum der Reichen nichts, gar
nichts; aller Rang und Stand der Berangten ist dagegen nichts, gar
nichts. Denn die Jahre sind die einzigen Gaben der Welt an Jeden, sein
eigener schnster und hchster Besitz, die Blthe der Zeit, die Frucht
der Ewigkeit. O mchten doch alle vermeintlich armen Mdchen einsehen,
was sie besitzen mit ihrer Jugend! Aber ~die Unschuld~ nur giebt uns
Achtung vor uns selbst und Werthgefhl unserer selbst, jeden Haares an
unserem heiligen Leibe, heiliger, als Reste von Todtenknochen, und wenn
Gott selbst der Todte wre! Ein Alter, der ein junges Mdchen liebt,
wie er ~seine~ Anfechtungen nennt, hat den Weltverstand verloren und
meint, was ihm tausend Flle besttigen: die Mdchen denken: lieber
~uerlich~ glcklich, als ~doch~ nicht innerlich! Lieber Pein und
Strafe, als Leere! Lieber schlecht und kurz geheirathet, als gar
nicht. Solchen Unverstand mssen Eltern mit Gewalt brechen. Stellen
Sie sich vor, junger Mann und hoffentlicher Herr Schwiegersohn: ~eine
alte Frau will Sie zum Manne haben~; und mit ~der~ Erbitterung gegen
diese ehrwrdige Dame, verfassen Sie dem alten reichen hohen Herrn den
Absagebrief, aber so artig, als wenn die Begehrte -- Arminia wre.

Ich versicherte meinen ganzen Kopf und mein ganzes Herz auf den Brief
zu verwenden.

Die Zweite Antwort ~fr Sie~ wre: Sie ahnden und ehren den Verlust,
den ein Vater leidet, wenn er ein Kind hingeben soll! Die gediehene
Fruchtpalme seiner Sorge und Mhe, seine als holde Lebendige
auferstandene Lehre, Liebe und Treue, einen Hauptgewinn seines Lebens
-- da Sie dem alten Stamme die grnen Zweige abhauen, da er kahl
und leer stehen soll, bis er eingeht. Mgen Sie dafr einst mit
der freudigen Wehmuth belohnt werden: dem heiligen Gange der Welt
sich hoffnungsvoll zu fgen. Eine Tochter glaubt man wegzugeben, zu
verlieren -- ein Sohn scheint etwas zu nehmen, zu gewinnen -- eine
Frau. Aber beide sind verloren; doch ~wenn die Kinder gewinnen, dann
werden gute Eltern reich~. _Dr._ ~Troxler~ hat mich versichert,
meine Herren Schwiegershne wrden fast lauter Shne haben. Der
Familientypus, der Mensch bleibt: Mdchen und Knaben sind nur Revers
und Avers derselben Goldmnze der ~Geister-Falschmnzerei~ --
spricht unser Nachbar ~von Stifter~ darein; weil seine gute Frau,
die bei ihm zum bleichen Gespenst sich verzehrt hat, ihm gar keine
Kinder gebracht; und seine Verwandten ihn verhindern, da auch nur
Einer seiner Nebenshne legitimiert werde, um sein nicht fern von hier
liegendes groes Majorat zu erben. Deswegen ist er schon bei Lebenszeit
nach Ostfrei gezogen, das seiner Frau verschrieben ist. Sie werden
die Unglckliche sehen, die so gut ist, wie ein homerisches Weib, das
seines Mannes natrliche Kinder mit solcher Liebe und Eifersucht, und
solchem Neid und Gram erzogen, da sie bald zu den Schatten steigen
wird. Und stellen Sie sich vor, diese Unglckliche wird in weitem
Kreise hiehin und dahin ~als wunderthtiges~ Bild geholt! -- eingeladen
von Frauen schon oder noch wankender _Greluchons_. Und ihr Anblick,
ihr Schweigen, ihre himmlische Geduld, ein leichtentschlpftes Wort,
ihr widerwilliges leises tiefes Aufathmen, das ein Seufzen oder Gebet
schien, hat nach ihrem Abschied die verstocktesten, verblendetsten
Mnner ihren Frauen zu Fen geworfen.

Trotz meiner Rhrung freute ich mich; denn welchem Schwiegersohne kann
man eine einschneidendere Warnung geben, als er that; und noch mehr
dadurch, da er mich darauf bei Tisch der wie vom Tode erstandenen
blassen armen Frau gegenber setzte, von der ich schon bei meinem
heutigen ersten Besuch vor Jammer fast bereilt geschieden war. Er
zahlte mir also schon Gold auf den Schwiegersohn aus!

Meine dritte Antwort an Sie wre, fuhr er fort: Sie haben den weisen
Vorsatz: Du mut dir die Liebe der Geliebten gewinnen. ~Ohne zu lieben
heirathen, ein dich nicht liebendes Weib nehmen, ist Todsnde~, weil
es nicht das wahre gttliche ~Leben~ bringt. Liebe ist ja die ganze
Sache dabei. Mit Begeisterung mu alles geschehen. Die Begeisterung
ist alles selbst. Ob einander Liebende dann verstehen ~die Liebe zu
erhalten~, das ist ein Anderes. Darum ist ein Herrnhutisches Losen
und Gelost werden die Austreibung -- des hchsten Wesens! Darum ist
Weibergemeinschaft: Erniedrigung unter den Elephanten! ~Nur Jngling
und Mdchen lieben einander mit der Liebe, die einzig den Namen
Liebe verdient! Sie nur macht Weib und Mann glcklich, glcklich die
Kinder. Nur unter Weib, Mann und Kindern ist Liebe~ -- gegen ~Andere
alle~ ist nur: Agape, und von ihnen ist auch nur Agape zu verlangen,
Anderen wohlzuwollen, wie sie uns; aber Niemand kann sich selber
~lieben~, also auch nicht ~alle~ Anderen. Aber alle Anderen ~lieben
sich untereinander~, aber alle ~nur als Mann und Weib und Kinder~. Und
das thut der Eisbr! Das, die Vgel alle in allen Nestern! Das, die
Blumen und Blthen alle! -- Das ist der Geist der Welt und ist das, was
man sonst die Seligkeit nannte, aber was sie allein berall wirklich
und ewig ~ist~. Andere sollte man nur agapiren ~wie~ sich -- aber alle
Liebende lieben den geliebten Anderen ~mehr wie sich~! Die Schlange
lt das Leben fr ihre Kleinen! Die Menschenmutter stirbt fr ihre
Kinder -- und mit Freuden! mit Freuden! Glcklicher kann der Geist der
Welt in keiner Gestalt werden. Ich wnsche meine Tochter glcklich.
Darum, heit es, soll Dich die Tochter ~lieben~; wenn der Vater, als
Hausverstand sie Dir geben soll! Zwinge sie also dazu dadurch, da Du
ein Mann bist, durch alles was und wie Du da bist und was Du hast. Denn
das alles eben bist Du. Nur hte Dich, da die Geliebte nicht blos
~Deine Liebe~ liebt, und sich Dir aus Rhrung, Eitelkeit, Mitleid oder
Weiblichkeit nur ergiebt. ~Ihre Liebe~ mu nach Dir heimlich weinen!
-- Aber zu dem allen spreche ich, und gebe Ihnen ein Zeichen: Wenn
Arminia zgert und ihr Jawort zu geben hinausschiebt, dann gerade liebt
sie Sie. Denn jedes Haus und jedes Herz hat seine eigene Religion! Ich
werde ihr von Ihrem gottseligen Vorhaben sagen, und wenn sie bei Tische
nicht it -- dann trinken Sie auf meine Gesundheit! --




VIII.

Verwickelungen.


.... Und ich konnte trinken! darber trank mir wieder der schon
innerliche Schwiegervater zu. Die Mittagstafel war aber zugleich
Verlobungsfest der ~Afanasia~ mit dem Postsecretair ~Rheingraf~, einem
allerliebsten jungen feingebildeten mit Sprachen und Wissenschaften
reich versehenem Adligen, der sich der Einpferchung und Einstellung zum
Schwiegersohn seines, an schnen und guten Tchtern, so wie an Gelde
reichen Postmeisters, heimlich und glcklich entzogen hatte.

Eine Verlobung erregt anderer Mdchen Herzen, erweicht sie, zieht
sie an, und macht sie handgiebig. Besonders wenn eine Schwester des
Hauses Braut ist, oder gar geheirathet hat, dann sind alle leichter
zu erwerben. Denn ein leiser Neid erweckt mit Recht ein Begehren
nach den gttlichen Dingen. So auch hatten die Herren Referendarien,
Candidaten und Offiziere heute das Leben sehr s und hoffnungsreich!
Aber da ich ihnen, durch Vater und Tochter gewi schon als knftiger
siebenzehnfacher Schwager im Herzen lebte, so war doch auf keinem der
schnen Gesichter ein Zug des Neides, ein Zrnen ber Zurcksetzung
wahrzunehmen. ~Wie schn~, dacht ich, auch, wann -- ~Schwestern~, ein
Haus voll, ~so eintrchtiglich und gnnend~ bei einander ~wohnen~!
Was fr Arbeit und Mhe, Pflege und Lehren des Vaters und der Mutter
stecken doch in Kindern, wie in einem Nelkenflor der Grtner steckt.
Nur unsere ~Brigitte~ a auch nicht, sondern sah ihre Freundin Arminia
mit den allerzrtlichsten, ja wirklich liebebeladenen Blicken an. Sie
bewunderte sie; sie erblate und errthete vor ihr, da ich nicht
wagte, das arme Hschen anzusehen. Aber wie zrtlich streichelte sie
auch den sammtenen Kopf ~meines~ Hundes, der als ein stummer, aber
gewi tiefaufmerksamer Beobachter und Kundiger der Seele seines Herrn
neben ~Brigitten~ sa! Versteht sich, auf der Erde. Der Psycholog!
Der Herzenkenner! Konnte mir nicht eine Stimme vom Himmel damals
zuflstern, was spter einmal der Weiberkenner Herr von Stifter mir
sagte: Liebende Weiber lieben alles, was ihr Geliebter liebt, sogar
seine Geliebte. Sie allein finden den Weg: sich selber quasi zu lieben!
Ja, im Morgenlande finden Mnner-schwrmerisch-liebende ~Frauen~
zuletzt jedes schne Weib zum Anbeten schn! -- Mir geschah nur, da
ich einen Augenblick denken mute: wenn Du ~Brigitten~ so aus dem
Grabe gezogen! -- Darber mute ich wenigstens mit dem Stuhle rcken,
um nicht gar aufzustehen. Da erblickte ich mir gegenber die blasse
unglckliche Frau von Stifter, und ich war vollstndig retabliert.
Fast ein jeder Brutigam soll noch in der Entscheidungsstunde einen
solchen ~Abschiedsanfall~ haben, wo ihm alles geschauete Schne und
Liebe noch einmal -- zur Prfung -- vor Augen erscheint. Dann macht die
Phantasie ihr Bilderbuch zu, und die ernste Liebe tritt heran. Denn die
Liebe, sie, die allein wahre, die alles Leben hervorbringende, alles
berauschende Glut aller Welt, ist das ernsteste und lebensgefhrlichste
Wesen zugleich. Verwandelt, zersetzt, zerstrt und nur leise gekrnkt,
ist sie Gift und Tod, wie kein anderes Schrecken. Arminien betrafen
meine Augen auf einem langen finstern wie recht zrnendem Blick
nach mir. -- Das lobte mir Herr von Stifter, der heimlich mich gern
rasch zur Verheirathung mit Arminien drngen wollte, mit den Worten:
Finstere Mdchen, lohende Herzen. Heiter lachende Mdchen machen
finstere Mnner. Ich mchte wohl wissen, worauf die Finstern so zrnen?
Denn es ist keine Verstellung. Ich glaube, wenn ihnen ~ein Mann~
verkndigt wird, das ist kein Scherz!

Gewi nicht sprach seine Frau gegenber in ihrer Rede mit dem
Nachbar, und Herr von Stifter ward ber das unwillkhrliche Orakelwort
finster und stumm. Weil man ihn ~Barnabas Habakuk Gallus~ getauft
hatte, deswegen war er ein Todfeind von Kalendernamen und hatte
seinen Shnen, nach Art der Alten, bedeutende und mahnende, nicht zu
Tode abgetragene Namen gegeben, die ich ber Tische im Gesprch von
ihm nennen hrte: Ehrenfest, Wohlgemuth, Frchtenichts, Freimund.
Wie wohlthtig wren auch zeitlebens sie erinnernde Namen, sagte er,
statt hohler unverstndlicher, nichtssagender, heiliger, weil sie alte
Schafe schon getragen haben; ~jeder besondere Mensch ist seinen eigenen
Namen werth~. Doch still! Wo bliebe sonst das Brigittenfest etc.! Doch
ernstlich, auch vom Kalender mssen wir uns emancipiren, besonders
von Krebs, Scorpion; Zusammenkunft, Drachenkopf und Drachenschwanz,
Erdfinsternissen; denn die Sonne wird nicht finster, und von den
Schaltjahren! Ich sehe, Sie freuen sich ber meine Shne, die einen
Knig freuen wrden, die armen Menschen! Bei den abscheulichen
unchristlichen Trken wren sie nach ihrem Gesetz ~Menschen, wahre
Shne, Erben -- ehrliche Leute~! bei uns ber alle Trken bis zum
Himmel erhabenen knftigen Seligen, gilt ihre Sohnschaft und meine
Vaterschaft -- nichts. Welche Schande fr alle Gtter, selbst fr die
als albern bekannte Erde! die Trken ehren und achten jeder Mutter
Kind dem andern gleich; jedes Frauenzimmer ist also bei ihnen in der
Hauptsache emancipiert, und die rmste Schne kann Kaiserin werden, und
Mutter sein mit Ehren und ~mit Gerechtigkeit~. Dort ist, Gott sei Dank,
kein unschuldiges Kind, kein Fehlender ~mit dem Fehler~ verachtet.

Jetzt wurden Gesundheiten getrunken und wir alle sammt und sonders auf
Sonntag ber acht Tage zu Afanasias Hochzeit geladen.

Mit einem eintretenden Bedienten war Arminias Reh mit hereingekommen,
und wollte den Braut-Strau von Afanasias Busen sich kapern, aber er
war zu fest, dagegen erwischt es Arminias Strau. So ein Thier! ~Sie
lie ihm die Bltter, da es die Blumen zerrupft hatte~. Das war ein
Characterzug, den ich mir merkte.

Meine rechtschaffene Mutter zog eine traurige Miene zu dem Orakel. Wir
hatten sehr lange getafelt, und als wir im Begriff waren aufzustehen,
meldete der Bediente dem Verlobungsvater, den Herrn von Rizzi. So
blieben wir noch an der splendiden Tafel sitzen. Denn mein gewnschter
Schwiegervater sprach: Ach, mein eigener, oder mein Stroh-, Hafer- und
Heufreund, der redliche liebe Postmeister vom alten Geschlecht der
Rizzi!

Der lange hagere feingebildete Mann trat ein und berschaute sein
Unglck.

Wahrscheinlich in seiner letzten Angst hieher nachgefahren, um noch
geheim ein Wort an ~seinen~ Rheingraf zu verlieren, hatte er sich
hinter das Heu versteckt, das er zu handeln kam; und wohl empfangen
als gtiger braver Mann und Duzbruder aller Welt, mute er sich
jetzt der Frulein Afanasia als eines Rheingrafens verlobter Braut
vorstellen.... sich mit seinen fnf Tchtern zur Hochzeit einladen
lassen, und des berraschendrasch verlobten Brautpaares Gesundheit
in, ihm wahrscheinlich wie pures bloes Wasser oder bittere Tisane
schmeckenden Champagner trinken. Denn mein Nachbar von Stifter machte
mich aufmerksam, da dem Herrn von Rizzi dabei die Thrnen im Auge
standen und hatte die Worte gehrt, die er beim Niedersetzen dem
Brautvater zugemurmelt: ~Dir~ kann niemand etwas verdenken! Du hast
angeborene vielfache Vorrechte vor uns allen. Du bleibst dennoch uns
andern Vtern allen der liebe Leidenstrost, die lebendige Altar- und
Taufstein-Hoffnung! Meine Paar Rizzis werde ich vor meiner Ruhe schon
noch an ~Folgende~ anbringen. Denn hoffentlich wirst Du nun deinen
Rheingraf poussiren; ich gratulire Dir also von Herzen! denn eines
rechtschaffenen Vaters Noth ist gro, die fahren sechs Beiwagen nicht!

Darauf trank er ein ~Hurrah~ dem Rheingrafen, Herrn von Postmeister!
-- wie er sich in seiner sich sedimentirenden Verlegenheit noch
versprach, statt dem Postmeister, Herrn von Rheingraf.

Aber -- kein ~Hurrah~ im gebildeten Europa! sagte hflich der tapfere
bildschne Offizier von P....., nachdem Herr von Rheingraf sich fr
die Gesundheit bedankt; ~Hurrah~ ist von Praga und Suwaroff her, ein
garstiges russisches Wort! Hurrah ist auch ganz unverstndlich, ja
eine zu freimthe Assonanz, ganz unaussprechbar vor manchem hohen
Balkone, ~wie Schiller sagt~. Dieses schnarrende, trommelnde Wort ist
das offenbar allein unedle von unserem ganzen Soldatenleben. Ich bin
kein Sprach- sondern ~Herzens-Purist~! Wir Deutschen haben ja unser
schnes ~Glck auf~; oder klingt das zu unterirdisch, oder wie der
Wunsch: Glck ~aus~, so haben wir das: ~Glck zu~: oder das Heil;
gewi aber immer das schne Lebe hoch -- hoch, hoch in allen Lften!
was -- Viele so Vielen wnschen. Aus wohlmeinendem Scherz tranken nun
alle dem Herrn von Rizzi ein Glck ~zu~.... (zu ~was~, das ward nur
angedeutet) und noch Eins und zum dritten und letzten Mal Eins, dem
ganzen Geschlecht der Rizzi; wofr er sich, als aus Italien stammend,
aber der Italienischen Sprache vergessen, sich fr uns zur innerlichen
Freude beraus feierlich bedankte.

Der gute Vater weinte aber, da er seinen einzigen unvergelichen Sohn
verloren, und wir kten ihn ruhig.

Nach aufgehobener Tafel zerstreuten wir uns in den Garten, und
das junge Volk entwickelte und sonderte sich allmlig in Paare und
entfernte sich im Gesprch. Aber alle wandelten wir bersehbar im
Schatten der Bume; und auf dem weiten Wege im Kreise begegneten Alle
in kleineren und greren Zwischenrumen Allen. Das nannte Herr von
Stifter eine groe Liebespolonaise. So war ich zuletzt mit Brigitten
und Arminien allein stehen geblieben. Die Freundinnen fhrten sich
jetzt, so da ich bald dieser, bald jener zur Seite gehen mute. Als
wir aber zu den beiden jungfrulichen Wittwen, zu Antonien und Augusten
gekommen, die, ihre verlobte Schwester Afanasia in der Mitte, im
heimlichen Gesprch auf einer Gartenbank saen, und leise Brigitten
winkten, beurlaubte sie sich von mir; die drei Schwestern standen
auf und alle Vier gingen weit hinter nach dem Gartenpfrtchen. Der
Brutigam wollte ihnen folgen, aber Afanasia bat ihn zu bleiben.

Ihre Stimme klang wie eine Geisterstimme, sprach ich zu Arminia.
Eine so betretene Braut habe ich kaum gesehen! Wenn sie ber Tisch
ihren Brutigam anblickte, verwandelte sich ihre Farbe in Blsse. Da
Antonie, da Auguste heute aus Erinnerung ihres Glckes, oder --
verzeihen Sie -- ihrer todten Mnner, zu keiner Freude kamen, oder
vielmehr erst recht in Trauer versanken, das finde ich so wahr und treu
und lieb, da es mich selbst innig gerhrt. Aber ~Afanasia~ -- -- doch
ich habe kein Recht zu fragen und wnschte es so -- so -- so ber alles
in der Welt, denn nur ein....., ach, kann es mir geben!

Wer? fragte Arminia.

Und auch ich mute es ihr sagen: ein Engel, eine Gttin, meine Gttin.

Und sie freute sich chtweiblich. Und warum soll ein schnes Mdchen
nicht auch hren, was sie ist! Denn ~der tiefsten Wahrheit~ gem, ist
ihre Gestalt ja eben nicht erst so lange vom Himmel, ist auf Erden
das Schnste -- und bleibt nicht so lange, wie ja die Sonne wei.
Auch flsterte mir Herr von Stifter bei Tische ins Ohr: Es ist doch
von Dalailama und allen Petern unlugbar: ~Kein Mann von allen mchte
einen Geist heirathen!~ Kein Geistlicher selbst! Sen diese schnen
Jungfrauen hier alle ~als Geister~ -- hui, wie nhmen die Herren alle
Extrapost und Courierpferde bei Nacht und Nebel, kmen nie wieder,
verwnschten das Schlo und sprchen: darinnen spuckt es! Also was zu
beweisen war, also heirathen alle Mnner: ~Leiber~, wo mglich mit
Geist, aber wenn nur ~mit Liebe~, vor allem gern ~schne~ Leiber, und
solche, die Weiber heien und sind. -- Darauf lie er mich die schnen
Mdchen alle bewundern, besonders Brigitten und ~Arminien~, wozu ich
schon vom ~Himmel~ am Probegrabe Gelegenheit gehabt.

Gelegenheit, Miteinanderalleinsein und gepretes gedecktes Gesprch
also thaten auch an mir das Wunder, dem Herzen Sprache zu geben. Wie
ich weiter an den Engel und die Gttin anknpfte, was ich weiter
stammelte oder ausstrmte -- ich wei es nicht mehr -- denn ich bin
kein Gthe, der sich selbst und sein lebendiges Prparat der Liebe
behorcht, wie ein Tonsetzer vor dem Instrument, um ~Studien~ zu machen.
Ich, war hingerissen! Das Ergebni meiner Worte war die Antwort von
Arminia: In sechs Wochen nach meiner dritten Schwester Afanasia
Hochzeit bereiten Sie sich auf meine Entscheidung. ~Bis dahin~ gebe ich
Ihnen alle mgliche Hoffnung, selber schon das Jot vom a, so da Sie
nur noch das kleine a zu der ganzen A...rmini...a zu erwarten haben.

Wir standen zufllig vor dem Beet, wo sie in der Erde gelegen. Sie
errthete, verneigte sich mit gesenktem Gesicht, wandte sich rasch
und ging zum Vater. Und ich sah ihr nach, sah sie hingehen, mit
welcher Bezauberung von ihrer Gestalt, ja Erstaunen vor ihrem in der
Welt sein! Mit welchem Entzcken der Ahndung, solch ein Wesen, das
so gewhnlich ein Weib heit, zu -- besitzen. O welche Gttinnen
schlafen und schliefen schon alle im Himmelblau! Nun sind sie hier,
sie sind da -- und in Einer sind alle dein. -- Das mut ich der Sonne
sagen, und sagt es ihr leise hinauf. Aber sie schwieg.

Da trat Brigitte wieder vor mich hin, und lchelte mich an. Ich fragte
sie nicht, sie gestand mir nichts. Sie fragte nicht, ich gestand ihr
nichts, aber sie sah mich so wehmthig an. Jetzt ging ich mit ihr zu
dem offenstehenden Gartenpfrtchen. Eine schwarzeiserne Thr in weiem
Marmor. Drber auf himmelblauer Marmortafel mit goldenen Buchstaben:

    ~Hier bist du hinausgegangen --
    Wann kommst du hier wieder herein?~

Ich erfuhr aber nichts, als das sei das Ende eines Liedes. Und
sie sang mir die Melodie. Sie stammt aus Rom vom Capitol, und ist
uralt, sagte sie dazu. Ich mute nur rathen, da die Mnner der
beiden jungen Weiber zu demselben Gartenpfrtchen hinausgegangen und
nicht wieder hereingekommen waren, aus Ursachen, die am Ende allen
bevorstehen, vielen zu Anfang und in der Mitte; nicht nach irgend einem
Unglcks-Gesetz, sondern nach dem alle Augenblicke neuem ~Ergebni~
aller Himmelskrfte -- ~nach dem Wetter der Welt~.

Den Sonnenuntergang feierten die Tchter durch Musik, die groe Sonate
zu 44 Hnden. Der Vater entschuldigte zuvor die nur ~hinreichende~
Fertigkeit, da sie keine Virtuosen wren, die alle nur aus Eitelkeit
oder Gewinnsucht reisten, als musikalische Riesen. Alle Hauswesen,
alle Gefhle wrden zerrttet, wenn alle sich so aufblasen wollten wie
Frsche um den -- morgenlndischen ~Dreschern~ zu gleichen. (Auch den
Sngern soll man nicht den Mund verbinden.) Zuletzt sangen sie die
Nnie von Schiller ~Auch das Schne mu sterben~, dies allerhchste
und schnste Gedicht der Welt, dieser unendlichen und unermelichen
Elegie, und Gthes eben so schne als traurige Antwort darauf:

    Warum bin ich vergnglich, o Zeus? so fragte die Schnheit,
    Macht ich doch (sagte der Gott) nur das Vergngliche schn.
    Und die Liebe, die Blumen, der Thau und die Jugend vernahmens,
    Alle gingen sie weg, weinend von Jupiters Thron.
    Leben mu man und lieben; es endet Leben und Liebe,
    Schnittest du, Parze, doch nur beiden die Fden zugleich.

Hren Sie, der Vater lt Ihnen allen vorsingen: ~Geschwind~
zugegriffen! Sie knnen es! sprach Herr von Stifter und sagte dazu:
Sonst hielt ich ein schnes Weib auf einem schnen Pferde fr alles
Schnste vereinigt, was es geben kann berall. Heute erfahre ich:
Schner Gesang aus schner Frauen Munde, die die Seele der Welt
auszuhauchen scheinen -- das ist das Befriedigendste! ~Dabei, danach~
rhrt sich kein Wunsch. Auf solche Klage giebt es keine Klage! Ich bin
kein Mensch mehr; ich glaube, wenn mich Jemand schnitte, ich blutete
nicht, oder ich snke aus dem Kahn in den See, und rhrte keine Hand zu
meiner Rettung. -- Kommt essen, rief er auf einmal laut, da man wieder
zum Menschen wird, der Steuern und Gaben bezahlen mu!

Nach dem Essen fuhren wir Westfreien spt im Mondenglanz nach Hause.
Wir schwiegen zu Anfang; keiner wollte den Schein haben, das Haus zu
bereden, oder die Fremden. Aber endlich brach denn doch die Frau Pastor
aus und sprach: Stecken uns die Fische an? So stumm sein, nach so viel
Geschautem und Gehrtem ist doch unmenschlich. Es ist zu natrlich, da
alle aus einer Gesellschaft nach Hause Gehenden, das Haus, die Speise
und Getrnke, die Bedienung, den Koch, das Geschirr bei Veranlassung
des kleinsten Fehlers bereden, aus Besserwissen oder Besserhaben
oder Besserwnschen tadeln; die Heuchler aber alles in ~Bedauern~
einkleiden. Dann kommen die Herren und Frauen Gste daran, welche unter
der Maske redlicher Theilnahme wieder bedauert werden. Dann scheidet
eine Gesellschaft, eine Familie unterwegs von der anderen, und nun
beredet jede besonders wieder die Anderen nach gehriger Entfernung.
So mgen auch wir jetzt beredet werden, denn mir klangen die Ohren,
und wie!

Wohl nur von der Zugluft auf dem See; sprach ich, wie allen nach Hause
Gehenden leicht nach der Erhitzung durch Zimmer, Getrnk und Gesprch.
Oder.. so wren es gar die Gtter selbst, die das Klatschen erfunden,
indem sie durch Ohrenklingen zur Rache erinnern! Da mu ich etwas
erzhlen: Als ich jngst in der Hauptstadt war, hrte ich, da ein
vornehmer Wirth, der loyalste prchtigste Mann, nach einem in Wahrheit
bersplendidem Fest schndlich war beredet worden, von den Heuchlern,
da er, wie Pyrrhus, nach mehreren solchen ~gewonnenen~ Terrinen- und
Bouteillen-Schlachten das Feld werde rumen mssen. Er hatte daher zum
folgenden Fest im reizenden Boudoir einen kostbaren kleinen Schrein
in einer Ecke angebracht, auf die Thr desselben das Wort verbotene
Frucht vom Baum der Erkenntni setzen -- und den kleinen goldenen
Schlssel daran stecken lassen. Das hie eine schne Eva reizen -- und
lesen. Bald winkte sie einem Legationsrath, der gelesen; und Andere
zum Schrnkchen schickte. So schickte auch Einer mich hin, und ich
las: Ein freundlicher Wirth giebt alles von Herzen gern allen Magen
ohne Dank zu erwarten. Aber Undank thut weh! Mchte doch Jede und
Jeder mir gndig ihn aufsparen bis nach dem Fest bei einem Anderen,
und Diesem wieder so lange! Denn ich habe 100 solche Schrnkchen
unsern vorzglichsten Festgebern zum Geschenk gemacht. Wo Sie also ein
solches Schrnkchen oder groes Buch mit der Aufschrift Verboten
erblicken, da bitte ich, sich meiner grognstigt zu erinnern, auch
wenn der Hausherr schonend ~die Inschrift~, als jetzt notorisch nicht
ausgestellt htte. Noch melde ich, da auch zwei kleine kostbare
Schwur-Boudoirs fr Herren und Damen besonders eingerichtet sind,
welche vor Eintritt in die Gesellschaft schwren wollen: ~einander~
nicht zu bereden, oder moralisch todt zu schlagen. Der Zugang dazu ist
geheim, so da jeder von dem anderen annehmen kann: er habe geschworen,
und nun sicher von ihm nicht beredet zu werden, ihn auch durchlt.
Gezeichnet: Graf _N._

Wir lachten und schwiegen. Nach langer Zeit erst setzte ich mich zu dem
alten guten Herrn von Hase und fragte ihn theilnehmend, warum er denn
gar so still, so unaufgeweckt von anderer Freude sei?

Die Trken haben einmal einen braven Mann gehabt, sprach er seufzend,
der hat Mezzo morto, der Halbtodte geheien. Der bin ich wieder.
Meine Freunde in der Stadt haben fr mich gesorgt, und ich kann
Bogenschreiber werden, zu 3 Kreuzer den Bogen. Aber meine Hand will
nicht mehr fort, weil meine Seele vom Unglck gelhmt ist. Ich habe
keinen Trost, ~als da meine Frau gestorben ist, ohne meine Lage
zu erfahren~! Denken Sie, ~so etwas~ mu mein Trost sein! Aber es
ist ein groer Fehler, da ein Mann alle seine Geschfte geheim
hlt und allein betreibt, um seiner Frau die vorbergehenden Sorgen
und Gedanken zu ersparen! Denn die Weiber wissen den besten Rath,
haben viel unbrauchbare Einflle, aber ihr Herz entdeckt auch den
rechten, wie durch Eingebung; sie trsten gewi, und so sind sie
getrost und getrstet. Fr meine Liebe ist meine Frau nun ganz- und
ich bin halbtodt, und mein armes Hschen, das lebt und mchte leben.
Unglck ohne Aussicht, auch wenn man Blitze zu Blicken htte, lhmt
vllig. Denn es ist alles vergebens zu sinnen, zu reden, zu thun.
Warum ich esse und trinke, ist mir unbekannt. Ich sehe vllig klar:
alles Menschenthun ist nur ein Streben nach einem inneren Ziel; ich
beneide Niemanden, ich beklage Niemanden, selbst mich nicht. Am
liebsten schlafe ich, oder sitze mit gefalteten Hnden. Ich wrde doch
entlassen als Bogenschreiber! Nur drei Bemerkungen mchte ich zum
allgemeinen Besten niederschreiben. Wenn ein Gut sieben bis achtmal
verkauft wird, so hat die Landeskasse den ganzen Werth dafr baar durch
Verschreibungskosten, Lehnwaare, Stempel und Taxen. Das hiee also:
Behaltet was ihr habt, kauft und verkauft nicht so oft! Gterhndler
sollten unerschwingliche Gewerbsteuer zahlen, statt frei davon zu sein.
Dann: Wann ein Kufer offenbar ber die Hlfte betrogen ist, dann
sollte ihm ein Jahr lang der freie Rcktritt zustehen. Die Clausel der
Verzicht ber oder unter die Hlfte, sollte nicht gelten. Und zuletzt:
Wenn zwei Jahr drre Zeit und allgegenwrtiger Miwachs im Lande sein
wird, dann hilft Gott dem Volke ohne Mhe zu allem Erwnschten; wie er
mit 29 Grad Klte, Deutschlands unberwindlichen stolzen Feind mit der
groen Armee in Ruland nur weghauchte. Das prophezeihe ich, nmlich
Gottes Hilfe allein und gewi. Nur partielles Unglck ist Unglck, das
hab ich erfahren.

Er schwieg eine Weile, dann ergriff er meine Hand und sprach leiser:
Haben Sie nur noch einige Zeit Geduld mit uns! Nehmen Sie nur nicht
bel, da so oft allerlei Weiber und Mdchen aus unsern Drfern in Ihr
Schlo kommen, und mit Bndeln! Ich bitte sie alle, nur ja recht leise
aufzutreten! Und sein Sie nur nicht bse, da meine Tochter so oft und
vielmal hintereinander, leider so laut, ~in die Hnde klatscht~! Sie
strkt Wsche fr die Leute, Hauben, Bnder, Tcher. Es geht wirklich
nicht anders! Ich habe es selbst auf alle Arten versucht! Und dann,
da sie den armen Staat, zwar hinter den Fliederstruchern, doch immer
in Ihrem Garten aufhngt! Die Nacht aber trocknet die Wsche nicht;
sie wird thauna! Wir haben versucht, die Wsche in unserm Gewlbe zu
trocknen, und haben eingeheizt; aber lieber Herr von Kopernick, da
haben wir uns bald zu Tode geschwitzt, und der Schlag htte mich bald
gerhrt; doch kam ich mit Zahnschmerzen weg! Lieber Himmel, da hatte
ich doch wieder einen Wunsch, da mir die Zhne wehe zu thun aufhrten,
wie man sagt, oder da mir die Bratwurst wieder von der Nase fiel!
Verkennen Sie mich nicht, da ich einmal scherze. Aber wie gesagt, das
arme Mdchen ernhrt mich mit der lieben Wsche, und wenn sie so in die
Hnde klatscht, da denken Sie gtigst nur, sie klatscht mir Brot und
sich -- Dank. Mein neues Halstuch, da Sie freilich in der Nacht nicht
als neu zu erkennen vermgen, aber es ist wirklich neu, das hat mir das
arme Hschen auch -- -- -- --

Brigitte hatte aber des Vaters Worte gehrt, kam, hielt ihm den Mund
zu, und sprach nur leise: Vater! Der Vater zog sie an sich, und
sprach: Schilt den Vater nicht, der sein Kind ehrt! Du bist doch mein
gutes Hschen!

Es war khl. Ich gab dem alten Manne meinen Mantel um, und in ihren
Gefhlen verloren, nahmen beide das so an, und sie hllte ihn dicht
darin ein.

Um uns aus der weichen Scene zu bringen, fragte mich der Pastor: Aber
was sagen Sie zu dem guten Postmeister von Rizzi, der seine schon
auf Jahre voraus verlobten Tchter vor Freude schon immer gndige
Frau nennt! -- Mich rhrt das tief! Der sorgliche treue Vater ist
ein Reprsentant so vieler Vter jetzt im Vaterlande, die zu solchen
Mitteln greifen mssen, die Tnzer auf Bllen auffordern zu gehen,
um mit ihren Tchtern zu tanzen; die jungen Mnner, die in Jahren
erst ein Weib nehmen und ernhren knnen, in Beschlag zu nehmen, sie
buchstblich am Aermel zu fhren; nach der Verlobung: Gott sei Dank
zu sagen; dem Herrn Brutigam Anstellungen zu verschaffen durch goldene
Sorge; den amtlos oder kleinbeamtet Vermhlten jhrliche, so zu sagen,
Pensionen zu ertheilen, da jeder Vater zuletzt selbst Oel geben
mchte! Das ist die wahre reine heilige Vaterliebe im gerechtesten
Widerstreit mit der, ~den jungen Mnnern allen jetzt zu spt mglichen
Ehe~! Weiter nichts, nicht lcherlich, sondern zum Weinen tragisch.
~An spten Ehen geht ein ganzes groes Volk unter~; jedes Land
verdirbt dadurch, weil ~es entsittlicht~ wird, indem es ~lieblos~
gemacht wird. Denn wie ist das Leben der meisten Sptverheiratheten
Mnner! und wie mu es fast sein! Alle spt, das heit immer zu spt
verheiratheten Candidaten, Beamten u. s. w. ~mssen~ verdorben sein,
ihre Weiber unglcklich, oder doch ~nicht~ glcklich, wozu sie das
himmelschreiendste Recht haben! Die Ehe ist in so spten Jahren eine
Spekulation; die Braut mu nur reich sein; ~dann~ mu sie passen, wohl
oder bel; sie mu die ~Kosten~ ersetzen, die ~Schulden~ decken, als
~Wittwe~ leben knnen und die paar ~Waisen erziehen~! ~Alte~ Mnner
wollen reiche Weiber. Ein liebender ~junger~ Mann ist mit einer jungen
Frau allein zufrieden, ja wenn sie kein Bett mit brchte! kein Kleid
auf dem Leibe htte! ~Das~ ist die einzigrechte Zeit zum Heirathen!
Das ist Glck! Das ist Ehe! Und nun wie voreilig, wie unvorbereitet:
~die~ Ehen unauflslich machen zu ~wollen~ -- denn geschehen wird es
nicht, weil es nicht kann -- welche Grausamkeit! Da habe ich gehrt von
einer Gesellschaft von _Sanct Francis de Regis_ (nicht _de Regibus_),
die in Belgien armen Leuten mit unehelichen Kindern die Verheirathung
bezahle, damit ihre Kinder eheliche Kinder werden, ehrliche Kinder wie
Schneeknigskinder im Mrchen! Wieder die Pferde hinter den Wagen
gespannt! Die Ehen mssen erst ~mglich~ gemacht werden; es mssen
nur Leute einander heirathen, ~die ohne einander nicht leben knnen~;
sich lieber das Leben nehmen mchten, als einander entbehren; die so
wohlerzogen sind, so duldend, beschieden und bescheiden, so durch
Kinderliebe gefesselt, so einander ehrend, da man sie zerhauen mte,
um sie auseinander zu reien. Jammer, Schande, Elend, Verzweiflung
unauflslich machen, das heit die Hlle unsterblich machen wollen,
was wir nur dem sogenannten Teufel zutrauen. ~Welche~ Einzelne geben
gute Paare? Das ist die Frage! Und wie knnen sie sich vereinigen?
~Das~ aber will Niemand fragen, aus Furcht der Arbeit mit Umwandlung
so vieler Formen! Da habe ich mir die jungen Herren Offiziere so
recht herzinnig beschaut, ihnen zugehrt. Welche Vaterlandsliebende
-- also gewi bis auf das Herzblut tapfere Mnner! Wie gebildet,
wie gelehrt in ihrem Fach, wie schnes junges deutsches armes Blut!
Und wie sind sie mitten im Leben aus dem Leben verbannt! -- Und die
Herren Candidaten! solche junge Mnner machen dem Lande, das sie
hervorgebracht, Ehre. Und ~wann~ werden sie das gelobte -- Pfarrhaus
erblicken! -- Und die Herren Referendre, die mehr Gerechtigkeit im
Herzen tragen, als in allen Bchern steht, ~wann~ werden sie ihre
Brute heimfhren? frhverliebt alle, manche frhverlobt, tritt ein
vergelbtes sehnsuchtverdorrtes Paar vor den Altar, woran junge Leute
wie Adam und Eva gehren, die brigens gar nicht getraut wurden, und
doch ihre Kinder liebten. Denn ich wte kein ehrenrhrigeres Gebot,
als:

    Jngling! du sollst eine Jungfrau lieben und zu dir nehmen zum
    Weibe!

und:

    Mutter! du sollst deine Kinder lieben!

Der alte Herr von Hase bejahte das alles immerfort! Unter diesen und
andern Gesprchen waren wir nach Hause gekommen, und schieden mit
dem: gute Nacht! Am andern Tage lie meine rechtschaffene Mutter den
armen Betjungen begraben; und ich beschlo, ihm, der Nachwelt zur
Nachricht, was es heut zu Tage fr untergegangengewhnte Trume in
sogenannter Menschengestalt gegeben, ein Monument setzen zu lassen;
verfate die Inschrift und bestellte es sogleich. Ich besuchte
darauf auch den in einer Dachkammer meines Schlosses sitzenden armen
Schelm, den Betmeister Nox (nicht etwa Knox) der seiner Ersufung
vergessen, wieder ganz wohlgemuth dasa! Auf dem Gange zu ihm hatte
ich Brigitten begegnet, die feuerroth vor mir geworden war. Ihn fand
ich wie einen Zauberer, ber dem Buche Tobias brten. Er war ein
weitluftiger Verwandter von Heiligenhahns, darum schonte ich ihn; ja
ich gab ihm Taschengeld und Speise und Trank. In den folgenden Tagen
sah ich ihn Wrmer suchen und angeln am See, wo er alle Arten Fische,
auch in weidenen Reuen fing. Die ~Fische~ schenkte er weg, und ich
bekam erst eine Ahndung davon, wozu er sie fing, als ich eines Abends
zu meinem offenen Fenster herein groe Lamentation aus dem Garten
vernahm, da die Sperlinge ihm seine, auf Horden zum Trocknen und
Dorren ausgestellte ~Lebern~ verzehrt! Er will den Engel des Herrn
von Heiligenhahn spielen und den Eheteufel Asmodi verruchern, sprach
nach unauslschlichem Gelchter mein Pastor. Er ist aber doch nicht
rechtglubig -- er schreibt einem gewissen Fisch, also atheistisch und
glaubenlos der Natur ~hhere Kraft~ zu, als dem Engel selbst und der
Begehung des Opfers, weil er von allen erlangbaren Fischen die Leber
nimmt, um die rechte ja dabei zu erwischen! Da knnen ja aber die
andern das Rezept verderben! Es ist zum Lachen und Weinen: aber auch
zum Trost: ~Denn die Verwirrung zeigt aller Dinge Ende an~, vom Thurm
zu Babel bis zur Schlacht bei _Belle alliance_; ja die Verwirrung ist
schon ~die Verwesung~; wenn dagegen eines ~lebendigen~ Baumes nackte
Wurzeln sogar nicht in der feuchten Erde verfaulen!

Eins aber will ich denn doch gestehen, mute ich meinem Pastor sagen;
wenn ich eine Jungfrau wre, und mir Sieben liebe schne junge Mnner
vor dem Brautbette weggestorben wren, was ja mglich ist, so wrde ich
doch kopfscheu und brautbettscheu werden, und einen Achten, der mich
verlangte, aus Liebe zu ihm und zu ~mir~ doch erst wohlmeinend zu den
sieben Grbern fhren!

Das mchten Sie als zaghaftes Mdchen thun, sprach der Pastor. Aber
wre ich auf gut Pythagorisch mit meinem Pastoral-Verstande der achte
Brutigam, so wrde ich eine solche betrbte Siebenmnnerwittwe gar
nicht nehmen, als nunmehr mit Herzen und Gedanken unerwerbbar, darauf
ihre siebenfach erschtterte Liebe und siebenfacher Tod liegt; aber
getrost jede Andre; ~obgleich~ vielen jungen Bruten und jungen Frauen
die Mnner wegsterben. Da aber ~Einem oft~ geschieht, was allen
tausendmal geschieht, das ist kein Wunder, kein Fluch, kein Bann --
nur eine Art Conglomerat oder Cumulat -- eine Anhufung. Die ganze,
und ganz triftige Ursache, da es jetzt so viel Glubige giebt, ist
die: da die Menschen jetzt von allerhand Verzweiflung und Schmach
getrieben, so viele und schwere ~fromme Wnsche~ haben! Da sie ihnen
Niemand realisirt, so realisiren sie sich sie selbst; wie der Dichter
sein Gedicht abfat, drucken, mit Bildern versehen lt, und mit
Selbstgenge und Frohlocken als fromme Scarteken in Stdten und Drfern
vom durchfahrenden Wagen verliert. ~Aus Kinderaugen schaut auch die
Mutterliebe heraus~; was schaut aus unseren, aus den Augen des Volkes?

Meine rechtschaffene Mutter mute mich aber darauf zu meiner Beschmung
erst erinnern, doch dem alten Herrn von Hase sein voriges Wohnzimmer
wiederzugeben! Das arme Hschen hatte kein Hochzeitkleid zu Afanasias
Trauung, und hatte endlich eins zusammengenht und aufgefrbt, das
meine Mutter mit Erbarmen gesehen. Nun hatte sie auch nichts, gar
nichts zu einem Hochzeitgeschenk fr sich oder den Vater, da sie alles
daran verwandt, dem Vater Gte zu thun. Meine rechtschaffene Mutter
lie ihr alles fr sie und den Vater neu und prchtig aus der Stadt
kommen; hatte ihr 100 helle Dukaten in den Strickbeutel gesteckt und
sie damit zu ihrem in der Stille verweinten Geburtstage beschenkt, an
welchem der Vater sich seinen Trauring vom Finger gezogen -- und sie
gebeten, die Augen zuzumachen, die Finger auszuspreizen und ihr den
weiten Ring -- auf Zuwachs -- indessen auf den Daumen gesteckt. Der
Mutter Geschenk aber schien sie gebeugt zu haben; sie schmte sich vor
mir, und wenn ich vorber ging, blieb sie mit niedergeschlagenen Augen
und angehaltenem Athem stehen. ~Wie ungern erscheint die Schnheit
doch arm... oder die Liebe.~ Nur eine Bitte wagte sie nach mehren
Tagen an mich: sie brachte eine neue verschriebene Jagdflinte und bat
mich, dem Vater fr dieselbe seine alte liebe Jagdflinte aus nun
meinem Gewehrschranke zu geben! -- Wie thut doch angethanes Unrecht
die Seele auf, und die Augen! Aber um mich nicht zu verrathen, gab ich
ihr zwar die alte Flinte, aber nahm die neue dafr. Wer entrthselt
die Lust selbst in bessern Menschen, andern schnen und gar so guten
Menschen ~hart, schneidend hart zu sein~? Mir war ganz wohl auf die
That! Was ging in mir vor, als ihr die Thrnen in den Augen standen?
Wie verdrossen war ich, als sie mit Freuden davon eilte! Ich sah sie
darauf im Kahn mit dem Vater, der wilde Enten scho, die sie ehrlich
ablieferte. Und auch die Enten lie ich ~alle~ liegen, ohne ihr Eine
wiederzugeben. Aber sie dankte sehr fr die Freude, die der Vater
wieder gehabt! Dann sah ich sie wieder mit ihrem heraufgesteckten
Schrzchen und ihrem Tpfchen Milch ber den Hof kommen.

Natrlich war ich diese Tage oft drben in Schlo Westfrei; aber ich
bat um das bewute kleine a umsonst, auch nur um ein groes K, ein
kleines u und ein ss von Arminia! Ich beschwerte mich bei Brigitten;
ich befragte sie auch ber den Engel Tobi. -- Sie sind recht
grausam, Armin! antwortete sie finster-bs. Armin nannte sie mich?
Spricht sie im Traum? redet sie aus dem vertrauten Gesprch mit der
Freundin?

Am Hochzeittage kam Brigitte in vlligem Staat mit dem Vater in neuen
Kleidern, um sich bei meiner rechtschaffenen Mutter zu bedanken. Sie
war so schn, da sie meine Mutter -- vorsichtig, um sie nicht zu
verderben, als ihre Schpfung, ans Herz drckte. Sie besah sie dann
mit Freuden und Lob. Nur irgend ein Ring fehlte am Finger. Die Mutter
langte ihr Ringfutteral herbei und bot es mir dar, um daraus der
guten Tochter einen Ring an den Finger zu stecken. Brigitte mute es
geschehen lassen und bebte innerlich dabei, da ihr die Finger sich
leise regten.

Wir fuhren dann alle ins Brauthaus, wo wir den Engel Tobi obendrauf
und mit innerer Ueberhobenheit ber uns alle, als faiseur des Tages
und der Nacht, der Hochzeitnacht, umhergehend fanden. Er stand
Niemandem Rede. Der Zug zu Wasser in den rosenbekrnzten Kirchkhnen
war schn, ber dem Wasser, und drunten. Freude und Sicherheit schaute
aus aller Augen. Nur, vor der Thr meiner Kirche hatte die Braut den
Trauring verloren. Ein oft sich erneuernder Fall, der aber allemal nur
eine unaufmerksame, also zerstreute oder versonnene Braut beweiset,
welche Eigenschaften die Leute der Braut dann fr ihre immerwhrende
Eigenschaften annehmen, und ihr Unglck prophezeihen, ohne Recht oder
Unrecht zu haben, wie in allen Glaubenssachen mit und ohne Aber; sagte
Doctor Schleyerlser den Tag nachher zu meiner rechtschaffenen Mutter.

Zur Hochzeit waren billig alle Bekannten, oft oder selten gesehenen
Freunde und Nachbarn, auch die in der That sehr wohlerzogenen,
herzensguten und auerordentlich wirthschaftlich vom Vater gerhmten
Tchter, Schwestern von Rizzi. Nur eine Amazone -- das vormalige _Non
plus ultra_ der Schpfung fr Herrn Barnabas Habakuk Gallus von Stifter
-- war dem Hochzeitvater auf ihrem Rosse unwillkommen, die junge
Grfin _N..._ und er uerte seinen Abscheu heimlich gegen uns; worauf
ihm Herr von Stifter, heute hflich Recht gebend, sagte: Die Mnner
verderben die Weiber und machen sie zu ihren Puppen und englischen
Bereiterinnen sogar, nur zu ihrem nie laut aussprechbaren Vergngen.
Und in der That, das Ro ist fr Frauen oder gar Mdchen nicht geboren,
eher noch eine Jumarte, oder geradezu der wahre leibhafte einfache
geduldige Esel. ~Quer~reiten -- wie widersinnig! nach vorn zu geritten,
aber zur Seite gesessen und gesehen! Und, nach dem technischen
Ausdrucke, _ la fourchette_ reiten, ist eigentlich gotteslsterlich;
und nicht _ la fourchette_ reiten, zeigt doch klar: warum sie nicht _
la fourchette_ reiten! Kurz jedenfalls ist ein reitendes Frauenzimmer
blamiert, ausgenommen die Schamlose, bei Schamlosen. -- So sprach er
laut, ja vor Zuhrern.

Ich kenne Sie an ihren Worten nicht wieder! entgegnete Herr von
Heiligenhahn.

Das macht, versetzte der schlauverstellte Herr von Stifter: Ich habe
vier mannbare, richtiger: ~weibbare~ Shne, und da sehe ich schon ihre
Brute vor Augen, und sehe sie reiten! Sehe aber zum Glck auch meine
Hetzpeitsche, Herr Nachbar! Man lernt verstndige Leute erst verstehen
-- wenn man die Jugend mit ihrer Lust ablegt und Andere an seine Stelle
rcken sieht. Ich denke aber auch, da meine Shne wohl, sehr wohl,
hochwohlerzogen sind -- weil ich sie mit allen meinen bittersen
tiefen und weiten Erfahrungen, zum ehemaligen vergessenen Gegentheil
von mir, erzogen habe. Ich darf wahrscheinlich -- deswegen -- um ~nur
Vier~ von Ihren Tchtern anhalten, und gestatten Sie meinen Shnen
ihren bekannten Weg zu machen: ob ihre Tchter sie leiden und lieben?

Schlag ein, Alter! Greif zu, Vater! sprach Herr von Rizzi! Vier Tchter
auf einmal los zu werden, los ~vom Herzen~! Das sollte ~mir~ Einer
bieten!

Freilich vom Herzen! da liegen sie alle darauf! besttigte ihm der
Hochzeitvater. Ich hrte und sah das, und mute alle die drei guten
Vter ehren und lieb gewinnen. Der Postmeister nahm mich unter den
Arm und fhrte mich zu Tische zu Ihrer Arminia sagte er mir, und
zu ihr: ich bringe Ihnen Ihren Armin! Und so sa ich zwischen
Arminia und ihrer Freundin Brigitte. Die Betretenheit der Braut
Afanasia lste sich in einen Freudenschrei, als ihr der Engel Tobi
in einem verdeckten Becher ihren gefundenen Trauring berreichte. Zu
Nacht sollte sogar getanzt werden, wozu aber keine Veranstaltung
getroffen war. Die Herren Offiziere und Andere mit ihnen bestrmten
den Hochzeitvater. Aber er sagte zum Herrn von Rheingraf und zu mir:
Wenn Sie nach meinem gehrten Worte dennoch tanzen wollen, so berla
ich Ihnen den Sonntagssaal; denn der Musiksaal ist den Fremden zur
Nacht eingerichtet. Aber -- wenn Sie bedenken, und wenn die Mdchen
wten, ~wie~ schdlich ihnen das Tanzen ist, ~blos schon~ als das
Leiblich-sich-hingeben an junge Mnner in solcher nahen Berhrung; wenn
sie wten, wie mancher sich blos satt mit- und an ihnen ~tanzt~ --
wie ~unberhrbar~ sie Jedem sein und bleiben mten, der sie heirathen
soll, sie wrden nicht so zum Tanz und im Tanz rasen. Aber leider
wollen und mssen sich viele Mdchen selbst auch mit und an andern
jungen Mnnern in so naher Berhrung einmal doch -- satt ~tanzen~! Aber
auch dieses Geheimni ist nun offenbar worden; und dies ble Verhltni
hiee, wenn es ein Buch gewesen, jetzt gewi auch desgleichen mit Recht
das entdeckte Tanzthum oder der Tanz der Zukunft. Von ~Liebenden~
aber sagt die Schrift Gthes:

    La du uns wandeln, und la du sie tanzen,
    Wandeln der Liebe ist himmlischer Tanz!

Die Herren ~Candidaten~ stimmten ihm bei. Die Herren Referendre
blieben stumm; die Herren Postsecretaire aber vermittelten die Sache
mit den Herren Offizieren dahin, da doch Brautpolonaise und Menuett
getanzt werde. Und das geschahe denn berraschend neu, nach der Orgel
im Saal, wozu der Engel die Blge trat. Braut und Brutigam erharrten
so Mitternacht.

Vor ihnen aber entwich schon der Engel, gewi ~in die Brautkammer~...
dem Brutigam den Tod zu verbannen.

Denn nach einiger Zeit verbreitete sich im ganzen Schlo ein
aufflliger ~unerhrter~ Geruch, (da ein ~ungerochner~ Geruch zu
sagen nicht blich ist, auch wir ihn alle riechen muten!) Uns
Eingeweihten war kein Zweifel, da der Engel unfehlbar mit dem
Rucherpulver betrogen worden sei! Es entstand nach und nach ein kaum
mehr zu unterdrckendes Gelchter, blos ber den uneinathmenbaren
pestilenzialischen Geruch. Viele Damen bissen sich bald die Zunge weg,
oder in die gestickten Taschentcher; selbst meine rechtschaffene
Mutter beklagte sich vor Lachen ber Stiche im Magen; allen stand das
Wasser in den Augen, und glcklich der, der in einem Winkel, hinter
einer Thr, einem Vorhang oder dem Rcken eines andern das Gelchter
einmal ausschtten konnte. Dann hielten sie sich die Seiten und weinten
noch. Und wenn der Tod darauf gestanden htte, da war kein Verhehlen
mehr! Die Hunde, die sich hereingeschlichen, wurden _pro forma_
hinausgepfiffen, selbst das Reh ward hinaustransportirt: zum Schein
wurden in Wahrheit alle Lampen revidirt; Fenster aufgemacht, Thren
zugeschlossen; von den Bedienten auf glhenden eleganten Schufelchen
mit _Eau dune million de fleures_ geruchert -- alles umsonst!
nur erst recht zum Todtlachen -- wir muten scheiden. Es geschah
_grandement_ und mit Anstand. Doch geschah es. Einige Tchter waren
roth, Brigitte auer sich. Der entschieden Heiterste und Gehaltenste
von allen war Sangallo. Ich verdenke Ihnen nichts! sprach er; und wenn
~Dergleichen~ einmal durch einen Mephistopheles von ~Kometen~ auf
Erden geschieht, so luft die ganze Menschheit davon -- und der groe
Hochzeitvater bleibt allein. Bedauern sie ihn -- und vor der Hand
mich. Auf Wiedersehen!

Der Postmeister bot uns eine Dose, und wnschte uns eine gute -- Nase,
am liebsten gar keine. Ich lachte noch im Bett, da ich keinen Athem
hatte. Der arme Brutigam! die arme Braut!




IX.

Der betrogene Freier.


Ich wei nicht, was mein Schwiegervater in spe zu dieser Wiederholung
alter verschollener Wunderlichkeiten gesagt, da ein wegen seiner
Armuth an Geist und Geld schonenswerther Anverwandter sie wieder in
das neueste klare Leben eingefhrt, weil er der Meinung gewesen und
noch war und blieb: da alle alten Wunder auch fr uns Neue geschehen
seien, bei uns eben so gut wie jemals geschehen knnten, ja mten. So
referirte mir mein Pastor und setzte hinzu: Auf der Nachhochzeit fand
ich den Herrn Engel Tobi mitten unter den Candidaten triumphirend im
Garten. Ich hatte da zweimal zu erstaunen. Einmal ber ihn, der sein
Unternehmen fr wahr und bewiesen hielt, da es Glubige gefunden; und
er habe es nur auf vielfaches hohes Begehren ausgebt. Er klagte
sich dabei selbst seiner Freigeisterei an, da er es mit der Leber
des rechten Fisches nicht so genau genommen; aber die Leber knne
doch nicht der wahre Wunderthter sein, als eine bloe verchtliche
Natursache! Uebrigens msse die Religion dem Menschen in allen
Fhrlichkeiten, wo kein anderes Mittel ausreiche noch ausreichen knne,
ja eben Hilfe bringen! Besser Etwas als Nichts! Ja der Glaube erflle
das Nichts, der Glaube sei etwas allein fr sich selbst, und wenn
ihm die ganze Welt geradezu widersprche. Und hier sei sichtbar, da
die lieben besorgten Mdchen nun getrost freien, und zuversichtlich
ihre Liebhaber zu Mnnern nehmen wrden, wovon sie auerdem eine
unerklrliche zwar, aber durch die Vorgnge der Todesflle der Mnner
der schon verheiratheten Schwestern unlugbar ber sie gekommene
Furcht gerade um so mehr abgehalten haben wrde, je mehr sie ihren
Brutigam geliebt. Denn das sei doch keinem, nur einigermaen es mit
ihrem Geliebten und sich selbst wohlmeinenden Mdchen anzumuthen,
da sie gerade durch ihre Heirath, als dem alles hingebenden, alles
ihr erwerbendem Act des Lebens, ihren Mann umbringen wolle! Und aus
allen diesen Grnden bitte er sich von smmtlichen Herren Freiern der
schnen Mdchen einen guten Kuppelpelz aus, deren einer ein wirklicher
Schafpelz sein knne, da ein alter mit sibirischer Katze geftterter,
und einst anstndig vorgestoener, zu nichts mehr tauge als auf das
Backfa zu decken.

Das Zweitemal war mein Pastor ber die unirrbare Sicherheit und die
vollkommene Duldung der Herren Candidaten erstaunt. Die beraus nobeln
jungen Mnner, erzhlte er mir, lchelten aus ihrer wohlerrungenen
Sicherheit des Geistes, sie zuckten nicht einmal die Achseln, eine
Geberde, die jetzt oft sogar in Gesellschaft hoher Personen heimlich
gebt, mit Schadenfreude bemerkt wird. Der liebenswrdige Herr
Markwort, Lehrer bei dem Prsidenten, sprach nur: Es ist weit gekommen;
aber ~es giebt kein Rckwrts~. Es wird ~noch weiter~ kommen; aber
es giebt noch keinen Weg in die Vorzeit, ~nur in die Zukunft~. Kein
Greis ist mehr zu einem Kinde zu machen, als im Lande der Poesie --
in Nirgendheim, wo bekanntlich alle Alten, Mnner und Weiber, jung
gemahlen werden. Unser armer Freund ist ~ein Poet~; er gehrt zu jenen
lieben Menschenkindern, welche die Poesie ins Leben einfhren, als
Leben ausfhren wollen.

Nichts wre trauriger, sprach sein Freund, Herr Mhrhold, Lehrer bei
dem Superintendenten, als die Poesie aus der Seele vertilgen ~wollen~;
denn das ~Knnen~ widerlegt jedes neugeborene Kind ~bis ins Zehnte
Jahr~. Auch wir Erwachsene glauben dem Homer, wenn er uns in seine
Tage versetzt hat, und das sind wir in Constantinopel so fhig wie in
Rom. Wir glauben dem Sophokles ~im Theater~ von Berlin so gut wie in
Paris; wir glauben dem Schiller, einer Jungfrau, einem Posa, einer
Braut von Messina in Dresden so gut wie in Wien. Alle ohne Ausnahme
in Prag und Mnchen glauben ihm, ja selber der Papst in Rom glaubte
ihm, wenn er deutsch verstnde. Aber Poesie ist Poesie in allen Dingen
ohne Ausnahme. Und der ~groe Proze, den die Deutschen fhren~ und
unfehlbar glorreich ~gewinnen~, ist der Proze: ~Poesie und Wahrheit
zu scheiden~, und jede einzeln hoch und herrlich und heilig den
Menschen aufzustellen, oder doch die Piedestale dazu zu grnden und zu
bauen. Woran aber auch nur ein Mensch ~mit Grund~ zweifelt, das ist
nicht Wahrheit. Was der ganzen Welt unmglich, ihren Gesetzen zuwider
ist, das ist Winkelwahrheit, nicht einmal Poesie. Ist denn nun die
nicht mehr aufhaltbare Scheidung ein Unglck, da die Menschheit beide
geschiedenen Dinge wie zuvor ~behlt~, ja noch herrlicher, reiner,
himmlischer in Besitz nimmt! Wer kann da von Unheil sprechen? Wem lhmt
sein verlachtes Bemhen nicht Geist und Hand? -- Es ist kein Ernst,
kein heiliger Ernst in dem Wort: Rckwrts! -- Werdet alt! Werdet
Kinder. -- Die Verlachung lauscht schon im Schweigen.

Der Dritte, Herr Wllner, unvergelichen Namens, jetzt Lehrer bei dem
General, sprach: Was wollen, was sollen, was knnen die Menschen? Was
bedrfen sie alle und Jeder? ~Das Leben!~ nichts weiter. Zum Leben aber
die Lehre, um es schn und rein und richtig zu leben. Aber auch ohne
Todesfurcht. Gegen diese aber nur Vertrauen, Ueberzeugung: da sie
sind und da die ganze Welt ist und bleibt. ~Die Poesie~ hat zu dem
rein richtig und sicher zu leben alle Kraft verloren, oder vielmehr
sie nie dazu besessen; nur zum schnen frohen Leben. Das Volk, denn
in das Volk ist schon die Kunde vom greren ewigen Himmel und seinen
Folgen auf Erden gedrungen, und bei ihm nie mehr auszurotten: Das Volk
knnte leicht Alles mit Allem verwerfen. Darum bedarf es jetzt nur der
Wiederanknpfung ~der Sittlichkeit, als des Hchstnothwendigen~ zu
einem wrdigen Leben, an den ewigen Geist; und dazu nur der Erkenntni:
da aller Geist, Geist Gottes ist. So ist die Verpflichtung, die neue
Vereidung vollbracht.

Und sie wird vollbracht werden, hat der Vierte, Herr Wolkamp,
Lehrer bei dem Herrn Geheimrath gesagt. Endlich, nach vielen
Widerwrtigkeiten, vielleicht Gefahren, und tausend bitteren
Erfahrungen unserer Feinde, vielleicht eher als sie und wir es
vermeinen, drfen wir auf die Anerkennung der Legitimitt auch ~der
Vernunft~ hoffen. Wenn dann die Einsicht klar und in allen siegreich
geworden: Auf den unzhlbaren groen Gestirnen giebt es Billionen
Religionen mit Trillionen Bekennern, deren Jeder dennoch auf seine
eigene Weise den Geist der Welt und die Welt, in seinem Geiste
versteht, mit gttlicher Berechtigung; und: Gott hat keine Armee
Glubiger mit gleichfarbiger Uniform und derselben Parole; sondern
jeder Geist ist freier ewiger Geist der Welt selbst; dann werden
wir armen oder reichen, viel reicheren Geister erscheinen drfen;
~wer Recht thut~, wird frei sein mit Hand und Zunge zum Bekenntni.
Jeder wird den Anderen helfen zu leben wie Geschwistern, aber ihren
Wahn wird er ihnen vorstellen drfen, sanft und treu, und unverfolgt
und ungefangen. Denn keine Unwahrheit ist heilig; jeder Irrthum und
Aberglaube ist Seelentodtschdlich, unwrdig und ~berflssig~.
Nichts Ungewisses, Bezweifelbares, Verdchtiges kann die Grundlage
des Lebens sein. Das Aufgeben aller Vernunft, die Verzweiflung fhrt
nimmer zur Ruhe und Seligkeit. Eine Verzichtung auf den lebendigen,
heutlebenden und ewig sich offenbarenden Gott und seine Verlugnung
trgt ihren Fluch. Eine Absperrung in ein von Fanatikern mit Brettern
wohlvernageltes Haus mit knstlicher Lampe, worein kein einziger
anderer Sonnenstrahl hineindringen soll, ist durch seine Idee schon
das Haus der Angst und des Todes und des sicheren Verfalls. Ja, es ist
der Menschheit besser, da Jeder dem Andern zu Leben und Glck und
Freude von Herzen hilfe, und weniger stolzberhoben zu sein, ja sich
weniger sicher zu dnken -- als Andere zu hassen, verachten, verfolgen,
ihr Vaterland zu unterwhlen, ihr Lebensglck zu bedrohen, und blos
darum, damit sie dereinst nicht auf gttlichem unfehlbarem heiligem
Wege, sondern nur auf ihre besondere Methode in den Himmel gekommen
erscheinen. Aber nur Gott giebt Erde und Himmel, Gott giebt das jetzige
Leben so gut wie das ewige. Doch Geduld! Meine Deutschen alle sind ein
unberwindliches Volk; sie kennen, wie die Aegyptier, keine heiligen
Ochsen, und ziehen still wie Rinder sacht aber stet und unablssig
ihren Strang. --

Da hat ihm der Fnfte, Herr Haltaus, der Lehrer des Consistorialraths
gesagt: Ein Volk ist langlebig, und hat mit Recht Geduld. Wir Menschen
brauchen alles schon in unserem Leben und haben die Ungeduld nicht
ganz mit Unrecht. Unter zehn Jahren nach unserer Wrdigerklrung fr
das Amt finden Wenige ihre Werkstatt. Uns insonderheit aber bleibt
nichts brig als unsere Anwartschaft aufzugeben, und anders wie im
Volke zu nutzen. Auch erklre ich ehrlich und fest: ~Ich will mein
Weib nicht einer Albernheit verdanken~; so gut wie mein Amt nicht,
meiner, um Brot an den Nagel gehangenen, in der Tiefe der Seele
verwundeten Ueberzeugung; einem bsen Gewissen, einem falschen Schwur.
Es ist schndlich seine Obern zu betrgen, schndlicher, das Volk;
am schndlichsten ein Betrger zu sein. Die Erde hat noch Brot fr
aufrichtige redliche Mnner. Das Land zwingt keinen zum geistlichen
Stande, was aber mit dieser Zeit nthig werden knnte. Wer sonst zu
allem zu dumm war, ward Theolog, oder Oekonom. Jetzt mchten und mssen
das die ausgezeichnetsten Kpfe sein. Aber nur die Reichen knnen
fortan studiren. Vielleicht schade um die Kpfe der Armen, deren Genie
ihr stupender Reichthum ist. Aber welche Aussicht fr die Reichen!
Welche feine Anstalt: sie zur Bildung und Arbeit zu zwingen! Darum
spreche ich gern wie Du doch Geduld.

Und so haben sie das Gesprch mit einem stillen feinen Lcheln
beschlossen, wozu der ambulante Geistliche ein frommes Lied bald leise,
bald laut gesungen. Das rhrte mich, aber berhrte mich nicht; und
klug ist, der Welt ihren Lauf zu lassen. So referirte mir mein Pastor.

Mir war eigen zu Muthe -- ich liebte! Dessen war ich gewi. Denn wer
ein Mdchen wirklich liebt, der fhlt die uerste Ehrfurcht vor ihr,
so, als schwebe sie als Gttin um ihn, und schaue ihm immer zu. Er
lebt im hchsten Anstand. Wer seiner Geliebten gegenber ungeheuer
essen kann, von dem glaube sie ja nicht da er sie liebe. Er ist
aller Dinge satt, von allen Dingen selig. Kaum ein Wort kann er ihr
stammeln, als sei jedes unwerth der Schnheit und des Himmels, in dem
er mit ihr zu wandeln hofft, selige Jahre lang. Wer einem Mdchen
vermag, Schmeicheleien vor Andern freilich ihr am bestechendsten, in
das Angesicht zu sagen, der liebt sie nicht, der will sie nicht ~ganz~,
nur ~Etwas~ von ihr, der erscheint nur ein bezauberter holder Betrger
des holden Menschenkindes. Doch mir erging es eigen. Ich konnte auch
der schnen ~Brigitte~ Wrtchen sagen! Auch ihr gegenber war mir die
Brust so voll! Geschah mir das, weil sie Arminias Freundin war? Oder:
wem Eine Jungfrau als ein gttliches Wunderwerk in aller Herrlichkeit
erschienen ist, dem ist dadurch jede Jungfrau, jedes Weib, als heilig
einem Andern, heilig geworden, und jedes Kind, als ein Menschenkind,
wunderbar und theuer? Wenn die wahre enge gefangene und befangene Liebe
~zu Einem~ auf Erden solche Freude ausgiet ber die ganze Welt, uns
alle Anderen so glcklich und himmlisch erscheinen lt -- o, welcher
andern Liebe bedarf da es noch, als ~dieser~ Liebe zwischen Jngling
und Jungfrau, daraus Mann und Weib wird, die Kinder werden, und das
ganze gesegnete Menschengeschlecht!

Ich mute diese Stelle aus meinem Tagebuche, oder wahrer gesagt: aus
meinem geheimen ~Nchtebuche~ hieher setzen, um darzulegen, welche
meine Empfindungen bei den nun folgenden Ereignissen waren, und wie
sie mir halfen klar zu sehen und zu meinem guten Weibe zu gelangen. Um
aber von mir zu erzhlen, mu ich von einem Stck Welt oder einem Stck
Leben Anderer erzhlen. Denn der Wind der uns hier umsauset, ist ~in
der Ferne~ bereitet; die Wolken, die heute ber uns ziehen und regnen,
sind weit im ~Weitem~ gemacht; und die Rose die heute aufblht, war
gestern eine Knospe!

Der gute Herr unseres kleinen Vaterlndchens hatte nun eine
treuauszurichtende Versendung nach England. Niemand war ihm empfohlener
als ~Rheingraf~, leider der neue Ehemann, der eine Nachtpoststelle
bekleidend, alle Morgen zu seiner Frau Afanasia gekommen, alle Abende
von ihr geritten war.

Uns Brautwerbern ward an dem geplagten Freunde die jetzt noch so
geplagte Mnnerwelt recht deutlich und innig leid. Die grte Sclaverei
ist wohl, um Brot seine Zeit, seine einzigen Tage mit Seufzen
hinzugeben. Wer nicht Herr seiner Zeit ist, der ist der Unglcklichste.
Und wie viele treibt nur die Noth, ~nicht der innere Beruf~: Weib
und Kinder am Morgen frh zu verlassen, am Abend spt erst md und
verdrossen wiederzusehen; verheirathet zu sein -- wie ohne Weib;
Vater zu sein -- wie ohne Kinder; sie nicht lehren und erziehen zu
knnen. Offenbar ein noch nicht wohleingerichtetes Verhltni, das
seiner Ausgleichung harrt. Wie viel glcklicher als alle dergleichen
scheinbarreichen aber wahrhaftarmen Leute, ist das allgemeine Volk
auch darin! Der ganze Stand der Handwerker, welcher Stiefeln, Kleider,
Tpfe, umgeben von Weib und Kindern, macht; das Landvolk, das mit
Frau und Kindern zufrieden sich mht; denen vereint die Tage des
Lebens vergehen, das jede Stunde des Lebens mit ihnen genossen. Inde
trstet die Andern der Stolz, das Geld, die Ehre, die Macht, und
die Einbildung: Herren und Kche des Lebens zu sein; oder die Opfer
fr alle Unmndigen, Unverstndigen und Argen. Was berhaupt noch
unentbehrlich erscheint, ist ihnen eine freiwillig bernommene Pflicht.
Schweigen wir vor ihnen ja von dem Glcke: seines Lebens fleiige
weise Herren zu sein.

Zu diesem Bedauern kam bald darauf ein kleines Billet vom Postsecretair
Rheingraf an Afanasia aus der Stadt. Sie hatte es dem Generalvater,
wie wir den Hausherrn nannten, mitgetheilt, dieser den Schwestern,
diese dem Engel Tobi, dieser lie uns, mit Stolz auf seine Kunst, die
wenigen Worte lesen:

              Liebes Weib!

    Ich komme 14 Tage lngstens nicht. Der Herr versendet mich nach
    London. Er selbst war so huldreich bei der Abfertigung! und
    was ist denn heut zu Tag Reisen? Er versprach mir die nchste
    Postmeisterstelle und lchelnd bis dahin eine Tagpost. Dann komme
    ich alle Abend! Ich bin mit allem wohlversorgt. Bleibe indessen
    gesund und treu

              Deinem

                    glcklichen Manne
                     L. v. Rheingraf.

Afanasia weinte. Die Schwestern schwiegen betreten. Selbst der
Generalvater bedauerte, da er nicht gleich den Schwiegersohn zu sich
genommen, wie ein alter Patriarch. Wir beritten nach einigen Tagen die
nheren, angenehm gelegenen Gehfte am See, am Wald und an den Bergen,
die er auch aus ltern Gebuden hatte zu freundlichen bequemen, ja
gerumigen Familienwohnungen einrichten lassen, welche aber alle noch
nicht vllig ausgebaut, nur unter Dach standen. Jeder dieser Villen,
hatte er den Namen von einer seiner Tchter beigelegt; und so sahen
wir von frh bis Abend die reizenden Hfe: Amalienhof, Alwinenhof,
Antonienhof, ja sogar einen ~Armidenhof~, der mir berflssig schien,
und die anderen; bis wir bei Sonnenuntergang in Afanasienhof am
lngsten verweilten, in dessen, im venezianischen Styl erbauten
Wohnhause nur noch die Mbel fehlten. Aber schon die Spiegel standen
unausgepackt da, und die Teppiche zusammengerollt. Er zuckte die
Achseln und wir ritten heim. Da war schon wieder ein Brief aus Hamburg
von Rheingraf an Afanasia gekommen, im Comptoir des Banquier Hamster
und Comp. geschrieben, aber abrupt, phantastisch, mit einer unendlichen
Abschweifung ber den Namen ~Kalypso~, ber schne englische Mdchen
und eine Zwergin. Mein Chirurgus Salomon, um Armida willen freilich
nicht mehr mein Freund, der gegenwrtig war, flsterte mir dennoch
ins Ohr: Der Brief ist nicht geheuer! oder ~der~ wohl, doch nicht der
Briefsteller! -- Die Freude ber die mitgesendeten Geschenke aber lie
alles vergessen.

Darauf kein Brief von London! In 14 Tagen kein Rheingraf. In 4 Wochen
keiner! Da weinten die beiden Wittwen wieder. Afanasia kam bla, mit
verweinten Augen. Sie sa mit den Wittwen spt bis in die Nacht an
der marmornen Pforte; oder sie gingen alle Drei den Weg weit hinaus in
die Kornfelder bei Wachtelschlag ihren Erwarteten entgegen. Aber die
Schwestern hteten sich wohl, Afanasia schon durch das Lied zu betrben:

    Hier bist Du hinaus gegangen --
    Wann kommst Du hier wieder herein?

Denn der ambulante Pastor strkte sie durch den Trost: Ohne Probe, ohne
Bewhrung keine geistliche noch weltliche Medizin! Jetzt ist eben die
Zeit des Glaubens! Auch Armida und Brigitte hielten sich jetzt fast
geheimnivoll zusammen. Sie sah mich zuweilen verstohlen an; sie ward
immer stiller, ja dienstbarer, aber dagegen nur strenger, ich mchte
sagen enthaltsamer gegen mich. Alles war ja so natrlich; alles war so
natrlich zugegangen, treu und tchtig, wahr und offen -- und nur ~der
Ambulante~, der Nox, war der Narr; und Narren stecken an wie Kranke.
~Das~ will man ~nicht glauben~, oder gerade hoffen so Manche von dieser
Ansteckung die Weltrettung! Wenn nun auch Rheingrafs Ueberfahrtschiff
in den letzten Strmen mit Mann und Maus im sogenannten deutschen
Meere untergegangen wre, sprach mein Pastor zu mir, dann ist alles
und jedes wohl und weise hergebracht, und Ursach- und folgerecht
durch- und ausgefhrt; so da, wer den Vorgang durchschaute, jeden
Wassertropfen, jeden Windeshauch dabei heilig sprechen mte. Aber,
aber -- Sie, mein theurer Herr Patron, sind wahrscheinlich als
Brautwerber und Junggesell schon ein Wittwer! Denn obgleich diese
Anhufung einerlei Geschickes mehrer Schwestern in einem Hause nichts
ist, als fr Jede Einzelngeschehenes und gewi nicht geschehen, um
uns aufs Neue zu Narren zu machen; so ist die Sache den Schwestern
doch aufgefallen. Sie wissen, der Vater ist nach Auskunft, aber ohne
Auskunft zu erhalten, mit ~Afanasia~ zum Herrn in unser Hauptstdtchen,
_vulgo_ Residenz, gereiset. Warum hat sich ihr ~Arminia~ vor allen zur
Begleiterin aufgedrngt? Aus Herzensdrang mein ich. Auch sind sie
auf ihren Betrieb auf dem Heimweg ber G.... gereiset, die angebliche
Geburtsstadt des Pabstes Gaganelli. Dort hat sie sich etwas in der
Apotheke gekauft, um sich zu berzeugen, da der Apotheker als ein
redlicher Bruder alle seine Schwestern bei sich im Hause hat, deren
Dreien die Mnner alle in den Honigwochen gestorben sind; und nun
heirathen die andern drei Schwestern durchaus nicht, weil sie sich als
eine Art schner Tod oder se Mrderinnen vorkommen. ~Das~ ist wahr,
_sub fide pastorali_, und Sie knnen sich von der Sache durch eine
kleine Reise dahin, alle Tage berzeugen und die reichen armen Wittwen
und schnen armen Nonnen sehen und sprechen. Auch wissen es alle Leute.
Und nun sind fr Sie die albernen Folgen: Liebt Arminia Sie ~nicht~,
so sagt sie Ihnen nicht das kleine _a_! ~Liebt~ sie Sie, so sagt sie
das kleine _a_ ~noch weniger~. Dazwischen werden Sie zu zweifeln
haben, und vom wahren Grunde nie Gewiheit erlangen. Auch gefllt
meiner scharfsehenden Frau gar nicht der Ha, den Arminia und Herr von
Stifter so verwunderlich gegen einander hegen. Meine Frau schttelt
den Kopf. Ich mu es Ihnen sagen.... und mgen es die kommenden Monde
nicht erklren: Sie hat Arminia, die Hnde vor der gesenkten Stirn
verwendet, stehen gesehen, und der Stifter hat mit rollendem Auge in
die Ferne sehend, sich mit zwei Fingern die Unterlippe gestrichen; das
bedeutet groe Verlegenheit. Das Bewundertwerden, das Angebetetwerden
erweicht Steine; und gerade ~Snder reien Gttinnen aus dem Himmel~
--, und berufene selbst ltere Snder sind Engeln aus Phantasie
croquanter als junge unschuldige Engel. Zwar, Tropfen hhlen Steine
aus, aber Ueberraschung sprengt Felsen. Das Unglck ~kommt~ rasch,
aber es ~bleibt~ unermdlich lange. -- ~Zwei~ Weiber irren schwer! Ihm
soll wohl eine Scheidung alles tilgen. ~Folglich~ wrden Sie dann wohl
ihre Freundin Brigitte ~heirathen~, alles thun und alles empfangen,
was dieses reichste aller Wrter der Menschen in sich fat. Meine Frau
meint: das edle arme schne Kind liebt sie von Herzen. Uebrigens, _ad
hoc_, etwas Neues im Dorfe: Die alte Mutter Heidemann ist mit Hnden
und Fen, wahrscheinlich auch mit der Zunge dagegen gewesen, da ihre
Tochter ~Siegemunde~ einen armen lieben jungen Menschen im Dorf, den
Ehrenfried, hat heirathen drfen -- heute morgen haben die Fischer die
Tochter todt aus dem See gezogen! Sie liegt noch am Ufer, und der arme
Ehrenfried und Siegemundens Bruder Bernhard sitzen da neben ihr weinen.
Hier haben Sie das Fernrohr.

Durch das Fernrohr sah ich nun die blasse Todte mit grnem langen
Grase in den langen Haaren -- und die Weinenden. Auch die Mutter kam,
blieb unter einem Baume stehen, sah mit finsterm Gesicht hin, ob es
mglich, ob es wahr sei? und trug das erstarrte Gesicht auf den alten
wankenden Beinen in den vielgrnen sonnigen Wald. Und mein Pastor sagte
mir: In dem mehr als man geglaubt verstndigen China wrde Ich, sammt
Ihnen und vielen Obern jetzt abgesetzt, weil wir auf solche Dinge des
Hauses nicht Acht gegeben; weil wir unsere Leute nicht gekannt. Die
Mutter geht nun frei aus; denn bei uns, bei mir und Ihnen hat sie
Nichts begangen! Aber sein Sie versichert, es ist der erste Fall,
der, oder hnlicher Art in meiner Gemeinde. Ich fhle, was alles ein
evangelischer Geistlicher sein kann und soll. Jetzt essen wir unser
Brot fast mit Snden. Uns fehlt die Kenntni, der nahe Verkehr mit den
Menschen, die Einwirkung ~zur rechten Zeit~; denn was Alle ~berhaupt~
sollen, das wissen alle Menschen jetzt auswendig! Wir sind in Trgheit
versunken, weil wir die Dinge erwarten, die da kommen sollen! Wir
sitzen da wie arme Leute, denen das Haus abgebrannt ist. Das kann und
wird kein Verstndiger lugnen.

Er war kaum fort, als der arme Herr von Hase zu mir kam, mir zu sagen,
da er mit Brigitten mein Haus verlassen werde. Ihn werde sein Bruder
zu sich nehmen. Brigitte hoffe einen Dienst zu finden. -- Konnt ich
das hindern? Htte ich sogar ihm sein Gut wiedergeschenkt, so fhlte
er sich erst recht bedrckt. O wer bedenkt das Wort: Erst der Arme und
Unglckliche bedarf erst recht der Freiheit, der Ruhe der Seele.




X.

Die feindlichen Schwestern. Der Brief.


Jetzt mischten sich natrliche wirkliche Dinge in meine Verhltnisse;
wie denn zu jedem Traume -- wozu ich viel Mehreres rechne als man
glaubt -- ein ~natrlicher~, wirklicher schlafender Mensch gehrt;
wie zu einem Spiegelbild ~der Spiegel~, und zum Opiumtraume das
~Mohnhaupt~, was Niemand genug bedenkt. Nmlich, als ich eines
Vormittags drben in Westfrei Herrn von Heiligenhahn besuchte, fuhren
drei Englische Reisewagen mit landesherrlichen Pferdebeinen vor. Ein
Diener meldete den Baronet _N_. Angenommen. Er trat ein. Jeder der zu
Fremden die fremde Sprache spricht, wird nur sein eigener Uebersetzer,
whrend der Fremde durch Freiheit und Geist sich ergehend und ergieend
dem hflichen Radebrechern der fremden Sprache berlegen wird. Obgleich
Herr von Sangallo vortrefflich Englisch verstand und sprach, zwang er
nicht sowohl aus Stolz, sondern aus Klugheit den Baronet ~deutsch~ zu
sprechen. Der englische Irlnder war ~der leibhafte Mann von fnfzig
Jahren~, dieser wirkliche arme ~ewige Jude der Mnner~, der in jedem
Geschlecht aber in tausend Exemplaren erscheint, und reeller als
jener, wirklich bis zum jngsten Tage umherwandern mu. Schn gewesen
und noch bedauerbar, trug er die Spuren der Gefallsucht und des
Gefallens schner Weiber an ihm, sichtbar als hagere blasse Wangen,
dsteren Blick, gezwungene Gradhaltung. Man sah ihm an, da er nicht
wute, warum oder wonach er nur noch die Hnde ausstrecken sollte;
was als vornehme Ruhe erschien. Und doch sprachen seine Zge jetzt
von wirklichem ehrlichen Kummer und schwerer Sorge, die aber wie eine
Strafe auf ihm lag; wie ein Pilger aussieht, der um seiner Snden
willen nach Mekka wallfahrtet. So sagte der eben gegenwrtige Herr von
Stifter, der wohl der Mann war ihn zu erkennen.

Es entspann sich nun folgendes Gesprch zwischen dem Baronet und Herrn
von Heiligenhahn:

_Haven Ihr effectiv tweiandwenzig Dachters?_

Achtzehn, Ja, Sir.

_Nein: Mylord! Eich forgas darauf, thats mein Bruther begraven is. Ihr
seyn famos fr habing soltsch ein Nummer, van Dachters. Eich bin kurios
sie tu sihn._

Sie sind keine Curiositten.

_Wheirum willen Ihr sie natcht schonen?_

Zeigen? Wollen Sie Eine heirathen?

_No! Thank, Sir,.... Willen Ihr Wanne af mein sieven Dachters? Ihr sind
Widofer!_

Nein, Dank! sprach der Generalvater; aber er rief seine Schaar Nereden.

Der Lord, unwillig die Tchter nicht sehen zu sollen, sprach auf
Englisch vor sich hin: Ich habe Eile; meine Frau stirbt mir sonst,
ehe ich in das Seebad nach Peisa komme! Hilft doch ein Herrscher, ein
Priester dem Andern mit Rath und That. Soll ~ein Vater~ dem Andern
nicht rathen? Ist das deutsch? So thun wir Irlnder nicht! -- Aber,
sprach er, _Sie Holycock, expecten Sie! expecten Sie!_ und eilte
hinaus an die Wagen. Darauf fhrte er uns seine Tchter herein, etwas
scheue Wesen von ber der See, an denen man wohl bewundern konnte, was
der liebe Gott, oder der Gott, der wahren Liebe auch da, wo man gar
nicht hindenkt, fr allerliebste Dinge macht! Die gegenwrtigen sieben
Exemplare standen im Alter von drei bis zu achtzehn Jahren und trugen
selbst auf der Reise schneeweie Kleider mit kornblumenblauen Bndern
um den Leib und die Hte; so da ich die bildschne stillgefolgte
Kammerjungfer bedauerte, wenn ich nur dachte, wie schon meine einzige
rechtschaffene Mutter auf Reisen ihr Mdchen schor, welches, wenn
sie selber schlief, waschen und pltten mute, und dann am Tage auf
dem Bocke schlafen sollte und einmal hinuntergestrzt war, worauf
meine rechtschaffene Mutter ihr meinen Platz im Wagen eingab. Das
Mdchen fr Sieben glhte jedoch ber und ber wie eine Rose in der
Abendsonnengluth, und hielt sich heimlich die Stirn vor Unwohlsein.
Der Baronet hatte zuerst Augen dafr, sprach mit ihr, bat uns dann
einen Arzt holen zu lassen; und ich sandte nach meinem Salomon. Seine
lteste Tochter _Dolly_ (Dorothea) hatte der _Nolly_ (Helena) aber
beim Aussteigen auf das Kleid getreten, wodurch sie es sich aus den
Falten gerissen; und obgleich hier im Zimmer von Fremden, ermordeten
sie sich bald mit den Augen und fhrten einen kaum moderirten Zank
untereinander, wie Fischweiber etwa whrend es frchterlich blitzt und
donnert.

Da sehen und hren sie, sprach der Baronet auer sich, weswegen ich
Sie um Rath fragen wollte, da ich im Hause meines Banquiers in Hamburg
zufllig von Ihrem Schwiegersohn erfahren, mit wie viel Tchtern Sie
Gott begabt; zur Strafe oder zum Lohn -- wage ich armer Siebenvater
nur eines Siebengestirns von Mdchen nicht mehr zu sagen. Mein Bruder,
lange General in Indien, lachte mich aus und sagte nur kurz: Alles
geschieht _right and noble_; Strafe und Lohn sind nur die Empfindung
der Weltfiguren in rechten oder ignobeln Menschen; so da dieselbe
Figur Zweien, ja Tausenden verschiedene Gesichter schneidet! Ein
gutes Gewissen ist die wahre Freiheit, und erlst von allen indischen
Propheten und Gtzen und Bonzen und ihren den Menschen gemachten
Aengsten jetzt und in Ewigkeit. -- Aber was da! Sind Ihnen unter
so vielen Tchtern nicht ~die feindlichen Schwestern~ aufgelebt?
wie mir! Nach allen vergeblichen Zucht-Worten habe ich mich zu ihrem
ferneren Bessern nicht entbldet, den Bischof sie admoniren zu lassen.
Aber Sie redeten ~ihn~ stumm ja sprachlos! -- Ich habe sie Jahre lang
getrennt. -- Doch in der ersten Stunde des Wiedersehens war der Streit
rger wie je! Ich habe sie beide hungern lassen, und in den polnischen
Bock gespannt. Seit der Zeit war es gar aus; denn Eine schreibt ~der
Andern~ ihr Unglck und ihre Schande zu, nicht ~sich~! nicht mir! Am
liebsten htte ich sie verheirathet, beide, oder nur Eine. Aber in
meiner Umgebung nahm sie Keiner; denn in der That darf sich kein Mann
allein getrauen, was Vater und Mutter nicht im Stande gewesen. Ich
besuchte zwei _Seasons_ die Blle in London. Aber ihr Ruf war ihnen in
Gestalt einer verrtherischen Nachbarin vorausgeeilt. Und wer seine
Tchter auf jenen groen Mdchenmarkt in zwei Jahren nicht verthan,
der ist lcherlich wenn er mit Tchtern wiederkommt, als km er mit
groschnablichen Ritterdamen-Schuhen aus der ~neuern Fabelwelt~. Mein
Bruder fand die feindlichen Schwestern beide sehr schn und meinte,
ihre Feindschaft komme nur daher, da Eine ~Sommer~sprossen habe, die
andere ~Winter~sprossen, die auch im Winter blieben. Aber er irrte,
sie waren schon Feindinnen als Kinder. Vielleicht haben Sie selbst nun
auch so ein Paar Hauszerrtterinnen gehabt, und Sie schlagen mir gewi
nicht ab, das Mittel mitzutheilen, durch welches Sie den Unglcklichen
selbst, den fnf Schwestern, der Mutter, mir und dem ganzen Hause den
Frieden und die Ruhe, frh, bei Tische und zu Nacht als grndlicher
Vater wiedergeben!

So sprach der Lord auf englisch; und bat sich die Antwort deutsch
aus; da der Hauptgewinn, fremde Sprachen zu wissen, nur darin liege:
die Fremden zu verstehen ~und~ in seiner Muttersprache verstanden
zu werden, so da ~Jeder~ aus vollem Herzen mit allen Vortheilen
des Ausdrucks, allem Reichthum seines Wissens sprechen knne. Etwas
verstehen, sei in allen Dingen aber leichter als es selber machen, und
die Menschen htten jetzt zwanzigmal mehr zu lernen, als ein alter
Aegyptier, Grieche oder Jude, da die alten Goldbarren des Wissens
tglich zu unzhligen Goldschlgerblttchen geschlagen wrden.

Unser Herr von Holycock erwiederte ihm, da er ihm gern die wenigen
Lehren mittheilen wolle, wodurch er seine Tchter hoffentlich gut
erzogen, und die, aber ~unermdlich angewandt~, wahrscheinlich
ausreichten in den Hauptsachen, um aller Welt Tchter mehr als nur
untadlich zu machen. Lieber Herr College, sprach er, wie ich gern sage
und gesagt, ich habe mein Amt begriffen und ~bernommen~; denn Ehemann
sein, ist ein Amt der wahren Liebe; Vater sein, ist ein Amt der Treue,
dem keins vorgeht, als Mutter sein. Neben diesen Aemtern darf jeder
Mensch, der Aermste wie der Reichste durchaus kein anderes bernehmen,
als so weit es sich mit diesen einzigen wahren Menschenmtern vertrgt,
sonst wird er unglcklich und macht unglcklich, ber alle Maaen, auf
mehre Geschlechter. Ich bin fest berzeugt, da auf vernnftigeren
Gestirnen schlechte Vter und Mtter enthauptet werden; denn Waisen
gerathen besser als verzogene Kinder. Ich bin aber auch berzeugt,
da in jener Welt, die wir alle Abend und die ganze Nacht vor Augen
sehen, auch Anstalten sind, wo junge liebe Leute zu guten Eheleuten,
guten Vter und Mttern besonders erzogen werden; Anstalten die bei
uns ~auf der Erde~ noch gnzlich fehlen, als auf einem ~noch ziemlich
albernen Planeten~; und die doch nthiger sind als alle Zuchthuser und
Irrenhuser, welche _post festum_ die Uebel zudecken. Wir armen Thoren
fangen alles am Ende an, wie mit der ewigen Seligkeit. Eine der Frchte
meiner paar Lehren sehen Sie schon eben dadurch -- da Sie meine
Tchter nicht schon hier sehen.

Wie so? fragte der Lord.

Ich habe ihre Neugierde nur auf die wahren Dinge gerichtet, weil ich
behaupte: Eher sind die Menschen nicht glcklich, ruhig, noch belehrt
und erzogen, bis z. B. kein Mensch mehr nur von der Arbeit wegsieht,
und, wenn Sieben Pbste und Acht Kaiser in Parade durch die Straen
ziehen. Diese Ruhe bei allen elenden Vorgngen habe ich meinen Kindern
am ~gestirnten~ Himmel gelehrt.

Wir wollen doch sehen! versetzte der Lord, und ging hinaus. Und bald
trug er auf den Armen eine kleine Araberin herein, eine Zwergin von 17
Jahren, die, wie er nachher sagte, ihm sein Bruder aus Aden mitgebracht
hatte. Das unvergleichlich schne Quasi-Kind mit seinen groen Augen,
seiner wie nur angehauchten Farbe vom schwchsten Ton aus Schwarz und
Braun gemischt, seine kleinen Hndchen mit Fingerchen und Ngelchen,
die der schnste Affe nicht zierlicher haben konnte, ein weier Turban
mit Perlen umwunden, die Fchen, die unter den weiten weien Hschen
kaum Fchen zu nennen waren, der himmelblaue Kafftan, der silberne
Grtel, sogar die kostbare, im Verhltni sehr lang zu nennende
Tabakspfeife; und die zwei so kleinen Chinesischen Zwerghndchen, da
sie gegen den Newfoundlnder fglich Infusionshunde zu nennen waren
-- das alles hatte die Tchter des Hauses gereizt, hinter dem Fenster
hervor und hinaus zu treten; und nun begleiteten sie das liebe Kind
Gottes in Jubel herein, wo es sein Herr mitten auf den runden Tisch
stellte, aber auch gern die Neugier entschuldigte, welcher sogar ihre
Knigin nicht widerstanden habe.

In diesen Wirrwarr kam der Herr Postmeister von Rizzi mit seinen
Tchtern, um die Eine als Braut, bis zur mglichen Heirath, mit dem
ihn begleitenden Postschreiber vorzustellen. -- Nun Gott sei gedankt,
sprach er in aufrichtiger aber etwas plumper Weise, hier geht es zu
Frauenzimmern! -- Aber das feine Benehmen des Irlnders legte ihm
Anstand auf, und er verstand zu schweigen, was sein -- wie aller jetzt
klugen Leute -- grter Verstand war. Die reizende Gouvernante, Miss
_Denny_ (Isabella) brachte aus dem Wagen auch Lady _Pat_ (Martha), ihre
kranke blasse Herrin hereingefhrt, die nach den Begrungen sehnlich
wnschte, die Frau vom Hause, die glckliche Mutter so vieler Tchter
zu sehen und zu sprechen!

Das Verlangen rhrte uns alle tief. Denn sie lag in der Gruft in einem
weimarmornen Sarkophage. Und obschon die sonderbaren und wahren Worte
mit goldenen Buchstaben ber dem Eingange standen:

    ~Es giebt keine Todten!~

so empfanden wir Bekannte doch bang ~die Abgeschiedenheit der
Gestorbenen~; und es ward ernste Stille. Der Wittwer versprach ihr das
Bild auch immer noch seiner Wittwe im Himmel in der Gruft zu zeigen,
was er nur bei feierlichen Anlssen oder an Geburtstagen, und nur dem
Kinde sich satt schauen lie, dessen Geburtstag war, um es heilig zu
halten.

Indessen hatte Afanasia schon sich den Schlssel zur Gruft geholt;
denn der Hofmeister des Baronet, ein, um wirklich schn zu sein, nur
zu langer junger Mann, mit zu schmaler Stirn, hatte ihr fr den Vater
einen Brief aus Hamburg bergeben. Da sie zumeist die Nachrichten von
dort betrafen, hatte sie heimlich und schnell den Inhalt gelesen:

      _P. P._     Hamburg, d. 18. Juni 184--

    Wir avisiren Sie hierdurch, da Schiff Kalypso, Capitain Ellis,
    welches Ihren Herrn Sohn oder Schwiegersohn nach London berfahren
    sollen, wie man sagt mit Mann und Maus untergegangen ist. Die
    Strme waren zu gro, und auch wir haben empfindlichen Schaden
    gelitten.

                  Hamster und Comp.

Nachdem die arme Afanasia sich zur Wittwe gelesen, und eine Zeit
ohnmchtig gelegen, hatte sie der ambulante Geistliche so gefunden und
zu sich gebracht. Sie hatte ihn mit einer schrecklichen Lache von sich
gestoen, ihm den Brief hingeworfen, und sich zur Mutter geflchtet.

Auf unserem Zuge zur Gruft -- denn ein Zug war es -- fhrten die
feindlichen Schwestern die Mutter, die ihre Gesundheit ber sie
beide verloren. Denn beide liebten ~die Mutter~, wenigstens jetzt,
wirklich rhrend. Die Aelteste litt an Kopfweh, sie berwand sich
aber, um mit der Mutter zu gehen. Der Baronet fhrte sich mit Herrn
von Sangallo; die wunderschne Zwergin ~Ascha~ mit der kleinsten
Tochter; Herr von Rizzi konnte sich nicht enthalten zu fragen: Ob
die kleine Apfelsinerin, oder glckliche Araberin denn gar nicht
zu verkaufen wre? Er wte jemand, der den hchsten Preis fr
dieselbe bezahlen wrde. Er habe die Ehre den Verstorbenen manchmal zu
kennen, der Personen und Verhltnissen, selber der Natur gern einen
unschuldigen Zopf anhnge. Diesem wrde nichts willkommener sein, als
eine Zwergenhochzeit, nebst frstlich gefeiertem Brautlagerchen, und
als dann ein winziges Kindtaufen und eine neukindische Menschenrace,
da er schon den Stammhalter, den kleinen Adam zu dieser Eva in
seinem Schlosse bese, oder zu Mann und Vater geliehen bekomme; den
reizendsten kleinen Hampelmann, der je drei Kse hoch gewesen. Ihm
thue der kleine -- doch auch Mensch -- leid, welcher sogar in dieser
mdchensteinreichen Zeit, kein Mdchen, nicht einmal eine arme Wittwe
zur Frau finden knne.

Die beiden Vter aber wandelten langsam in ihr Gesprch vertieft.
Herr von Sangallo sagte ihm, in Bezug auf die feindlichen Schwestern,
deren fast in allen Husern wren: Von der Geburt des Kindes mu ~die
Erziehung~ anfangen; dann sind Vater und Mutter mit dem dritten Jahre
in allen Hauptsachen damit fertig. Kenntnisse und Erfahrungen sind ein
Anderes; diese gehen ihm dann von Menschen und Welt zu. In den ersten
Jahren mssen Neigungen und Abneigungen, Scham und Ehre, Recht und
Unrecht, schon entschieden gestimmt und gerichtet werden. Wer das
Gute zu erregen, hervorzutreiben und entfalten versteht, was jedem
Menschenkinde eingeboren ist, der hat sogar nicht Irriges oder Arges
nieder zu halten -- es erscheint da gar nicht! Eltern, Geschwister,
Beispiele sind die entscheidendsten unaustilgbaren freien Lehrer des
Menschen nach seiner Epiphanie, oder Erscheinung auf Erden. Aber da
denkt man: Was ist schon so einem stummen dummen Wurme zu lehren? Das
kleine Mnnchen oder Weibchen zermalmen wir sogar immer noch! Es hrt
nicht, es sieht nicht, es ist kein Geist aus dem Himmel. Zu spt,
ist Erziehung -- unmglich. Jedoch will ich Ihnen sagen, was mir in
hnlichem, eingeschlichenem Falle geholfen. Ich bin mit meinen Kindern
krank gewesen, mit tausend Vaterleiden; Ich bin mit ihnen gesund
geworden, mit tausend Freuden. Meine Kinder sind mir, wie Blumen, alle
wie fhlbar in der Brust gewachsen, und stehen noch darin. Ich bin auch
mit ihnen krank an Gemthe gewesen; und ich habe immer Denen zumeist
und einige Zeit ausschlielich gehrt, die den Vater bedurften, whrend
mein Auge die andern nur leicht berwachte. Verlassen Sie sich in allen
Dingen in der Welt am liebsten auf die ~bessern~ Menschen. Das ist
krzer und sicher. Denn ist von Zweien schon nur ~Eins~ vernnftig und
fest, dann mte das Andere ein Wolf sein, wenn es den Treuen, Sanften
noch anfiele! Ich habe mit der ~sanftmthigeren~ Tochter der beiden
feindlichen hinlngliche Zeit allein gewohnt, von frh bis zu Nacht
und wieder zum Morgen, und kaum etwas anderes gethan, als ihr ihre
Fehler in allem Unrecht, in allen Folgen recht klar gemacht; aber ohne
Hinterhalt klar und wahr. Und als die Ueberzeugung davon sich in ihr
~befestigt~, entlie ich sie mit der Lehre: ~Sage und thue deiner
Schwester nur das, was ihr gut und lieb ist.~ Auch ~das~ berwachte
ich einige Zeit, ~half es ihr ausfhren~ -- und ich hatte nicht nur
zwei Herzen gewonnen, sondern alle bemhten sich noch eifriger sie zu
bertreffen! Die ~schlimmere~ Schwester besiegte die Scham, und nach
mancher noch heimlichen Thrne, war sie mein liebstes Kind!

Also haben Sie auch ein liebstes Kind? Das freut mich! sprach der
Baronet.

Ach, das, ~dem die Mutter gefehlt hatte~! Diesem mute ich mich ja,
billig und recht, mehr hingeben! Ich denke immer, wer Mnnern treue
verstndige Weiber, und Kindern liebevolle glckliche Mtter erzogen,
der hat mehr gethan, als der Bildhauer Bernini, Thorwaldson oder --
Cornelius, deren Werke nicht weiter zeugen, nicht Gefhl und Seele
haben, wie die Trken sagen, ~noch glcklich sind~. ~Die Lebendigen~
sind die wahren Kunstwerke, denn sie leben, statt in der Vorhlle,
gewi in dem Vorhimmel, wenn nicht geradezu einzig und allein in dem
~wahren~ Himmel. Meine Tage, meine Nchte, meine Arbeit und Sorge ruhen
in meinen Kindern, sie sind in die bergegangen, sie sterben nicht mehr
mit mir, nicht mit ihnen; sie stehen in vielen noch auf. Das ist die
Auferstehung des Geistes.

In einer Gesellschaft werden viele Interessen zu gleicher Zeit
verfolgt; Reisende mssen Augen und Ohren immer offen haben, um jede
Gelegenheit zu ergreifen; und so hatte die Gouvernante und der lange
Pdagog sich zuerst an die demthige kleinlaute ~Brigitte~ gewandt, und
bald von ihr herausgebracht, da sie gern die Stelle einer Kammerfrau
bei der Lady ersetzen und mit nach Italien gehen wolle, schon weil
sie da in der Fremde diente und vor ihren Bekannten nicht zu Schanden
geworden erschien. Sie hatte sich aber hohen Gehalt bedungen, welcher
dem Vater in voraus hier ausgezahlt werden und erlschen sollte,
auch wenn sie, ohne ihn abverdient zu haben, in der Fremde ~strbe~.
Das gute arme Kind! ~Das~ mute es wohl vermuthen! So mute rasch
verhandelt worden sein; denn jetzt traten, Lehrer und Lehrerin, beides
Deutsche und Protestanten, mit dem schnen glhenden Opferthiere vor
den Baronet, es ihm vorzustellen. Er genehmigte alles, wenn Brigitte
seiner Frau gefiele -- (ob die Frau ~ihr~ gefiele, davon war keine
Rede) -- und wenn wir, namentlich ich, ihr ein gutes Zeugni gbe! --
Das verwirrte mich, und mein mndliches Zeugni mochte wohl so feurig
und wundersam ausgefallen sein, da mich Herr von Stifter zupfte, und
mir darauf bei Seite sagte: Mit Erstaunen habe ich Sie den schnen
Pdagogen mit grimmiger Eifersucht betrachten ja beneiden gesehen! Sie
htten ihn lieber ermordet! Lieber junger Freund, wie viel Schnes
mssen wir Andern in der Welt berlassen! Ja wenn wir Einzelnen alle in
tausendfacher Gestalt lebten, so wrden wir noch nicht glauben: Arme
und Lippen genug zu haben! Wir scheitern alle an der Unmglichkeit.
Aber Eifersucht und Neid vollenden oft das, was die Liebe nicht thut;
denn was wir glauben auch entbehren zu knnen, ~das wollen wir doch
keinem Andern lassen~, zu solchem Besitz, woran nur zu denken uns Angst
macht!

Heute verstand ich ihn noch nicht; und wozu mich der Tag fr Tag
ngstlicher werdende Mann gern erwecken wollte, und manchmal wiederum
nicht; aber da sah ihm der Schelm aus den Augen. Ich sah jetzt nur
wirklich mit Neid und Leid das arme Mdchen der Lady vorstellen.

Ihr voriges Gesprch fortsetzend ersuchte der Irlnder jetzt einen
Collegen Herrn Holycock, ihm diejenigen Hausregeln zu sagen, die er
bei seinen Tchtern bewhrt gefunden.

Ohne Auslegung ist das milich; antwortete ihm der Hausvater. Doch will
ich Ihnen bewhrte Worte sagen. Es sind etwa nur ihrer Zehn:

1) Mutter und Vater mssen sich lieben, innig und gesund sein und
Verstand haben!

2) Bei Tische darf nichts Unangenehmes des Hauses ausgethan werden.
Essen ist ein wichtiges Werk.

3) Mutter und Vater drfen in Gegenwart der Kinder sich nie
widersprechen, da beide heilige Gtterbilder bleiben.

4) Eltern mssen in Zeiten der Leichtglubigkeit der Tchter vorbeugen.

5) Wenn Vater oder Mutter gegenwrtig sind, darf keins der Geschwister
das andere tadeln oder loben.

6) Lehrstunde mu immer sein; besonders bei Gelegenheiten und
Vorfllen, welche die Erfahrung der Jugend sind, um sie Urtheil zu
lehren, und ihr das Rechte und Wahre dabei zu sagen.

7) Den Kindern mu man von Kleinauf die ganze reine Wahrheit sagen.
Das vertragen sie neben den Mythen und Mhrchen aller Zeiten, sogar
neben dem besten und herrlichsten Buche der Kinder --: Grimms Haus- und
Kindermhrchen. ~Nach~ den Jahren der Phantasie und des Allesglaubens
wchst dann das Wahre wie die Eiche ber Blumen empor.

8) Die Kinder sollen ganz zeitig wissen: Jeder soll sich selbst
glcklich machen, nicht blos den Andern. Liebe und Schnheit sollen
keine Opfer sein. Schon Moses hat gesagt: Liebe deinen Nchten wie dich
selbst; demnach soll jeder auch sich selbst lieben, und sich zu lieben
~verstehen~.

9) Den Kindern mu man die Phantasie aufschlieen, alles als wirklich
lebendig darstellen, um ihr Mitleid zu grnden, und die Liebe zu Mutter
und Vater und Geschwistern, Andern bei erfordernden Gelegenheiten
angedeihen zu lassen so weit und so gering das auch nur mglich ja
auch nur nthig ist -- da alle berall die Ihrigen haben und wirklich
lieben, was da Liebe zu heien und zu sein verdient.

10) Jeder soll die Seinigen doch nur so gut und hflich wie Fremde
behandeln.

Freilich, setzte er hinzu, bedrfen diese Zehn Worte: Parabeln
oder auch unbildliche Auslegungen, um ganz berraschend und allein
hinlnglich zur Erweckung des Geistes zu wirken -- (~das Herz liegt
im Geiste~, nicht im Thorax, dem Brustgerippe!). Ich lie diese
Worte auch ~auffhren~, z. B. zu dem Zehnten Worte sandte ich bei
Regenwetter den Kindern in das Zimmer eine alte nasse Frau, die sich
auf den Stuhl setzen mute, um auf mich zu warten. Und sie duldeten
das, ja bewirtheten und bedauerten sie. -- Ich sandte ihnen einen alten
dummen tauben Bauer, der durchaus behaupten mute, bei uns recht im
Schlosse des Herrn von Stifter in Nordfrei zu sein. Und sie hatten ihn
sanft belehrt; ja das mitgebrachte gebundene Kalb im Zimmer geduldet
und gestreichelt. Und noch Widerwrtigeres, ja Grobes hatten sie von
Fremden geduldet, ~die sie im Leben nicht wiedersahen, mit denen sie
nicht alle knftigen Tage zu leben hatten, denen sie keinen Dank
schuldig waren~! -- Ich bat mir dann, was sie so Fremden gethan und an
diesen gebt, auch von allen den Meinigen an den Ihrigen aus! Sie waren
berrascht und sie freuten sich. Ja wenn diese Lehre vielleicht einmal
gegen ~Eine~ im Hause vergessen werden wollte, dann durfte diese nur
sagen: ~Bedenke, ich bin ja eine Fremde!~

Mit diesen Worten langt man weit, berall hin. Denn welch unsinniges
Gebot wre das: Du sollst deine schne fr dich glhende Geliebte
lieben!... Du sollst dein Weib lieben! Du sollst deine Kinder lieben!
Nur zu lieben ~verstehen~ ist die Sache!

Der gute Irlndische Katholik auf dem Sprunge schrieb sich jedes
Wort getreu in seine Schreibtafel. Als wir so zaudernd zur Gruft
gekommen, stand sie offen. Vom Sarkophage der Mutter erhob sich da
langsam die schne Afanasia, bla und schweigend, edel wie je Elektra
oder Iphigenia. Sie kam dmonisch heraus geschritten, staunte, von den
Marmorstufen emporblickend, die Inschrift an: Es giebt keine Todten!
Doch sie lchelte und sprach in den Himmel hinauf: Aber Sterbende!
Gestorbene! Uns Verlierende! Uns Verlorene!

Der ambulante Geistliche gab dem Vater den Hamburger Brief; sie fiel
dem Vater um den Hals, und er hielt sie an einer Brust sich fest. Dann
reichte sie den Schwestern die Hnde hin. Sie fhrten sie fort. Niemand
besuchte das Bild der Mutter, als die kranke Mutter, Lady Pat; sie
dachte sich selbst wohl in die Erde; denn sie lchelte und sah nicht
unerquickt, welch Leben ber dem Grabe glht und wchst und sich freut
und leidet wie einst die Todten.

Herr von Rizzi stand ganz betroffen ber die Nachricht des Todes von
seinem Rheingraf. Mu ich Gott nun nicht danken fr das, was ich fr
eine Beraubung hielt? Meine gute Tochter, sprach er zu seiner schnen
~Clementine~, nun wrst Du eine Wittwe! Und eine Wittwe so jung und
reich sie ist, verheirathet sich schwer! Dabei kte er sie auf die
Stirn. Das edle Mdchen schwieg.

Eine der sonderbaren geheimnivollen Stunden der Erde verging. Mein
gerufener Arzt kam. War nun vorher schon eine Vernderung in den
Schwestern vorgegangen, welche zumeist der vagabunde fromme Mann nur
erst gerade durch seine Zaubercur zu Wege gebracht, indem er Natur
und Schicksal und gttliche Dinge fr ~curabel~ und verbesserlich
ausgegeben, und sich fr den Generalgewaltigen: sie zu curiren; so
befiel nun alle ein ~soliderer~ Schreck: die Reisenden hatten die
Blattern mit ins Haus gebracht. Die schne Kammerjungfer hatte ihre
Freundin vor dem Tode noch einmal heimlich besucht und sich selbst
sie deutlich erkennbar geholt. Auch Dolly, die Eine der feindlichen
Schwestern, war davon ergriffen, und zu den beiden unzertrennlichen
Kleinen, zu der Zwergin ~Ascha~ und der jngsten Tochter des Irlnders
zuckte der hierin weise Salomon die Achseln und schwieg. Der Baronet
bat nothgedrungen den Herrn von Holycock um das Gastrecht mit den
Worten: Ich bin ~ein Fremder~! Die Kinder sind ~fremd~! Der Vater
drckte ihm die Hand, und den Gsten wurde eingerichtet. Der brave
Vater-~Postdirector~, was er indessen geworden zur Anerkennung beraus
lblicher redlicher Postmeisterschaft, empfahl sich mit seinen fnf
Tchtern und dem dritten Verlobten, auf gesundes Wiedersehen, alsbald
sehr vorsichtig. Der steinreiche herrliche Mann, der nur als schon
bejahrt in Todesangst schwebte vor seinem gewi noch fernem Ende alle
seine Tchter wohl zu verheirathen, bedachte gewi: da sie zur Heirath
doch ~leben~ mten und ~schn~ bleiben! Und daran hatte er Recht.
Niemand belchelte seine Liebe. Ich selbst sandte ~Brigitten~ in aller
Stille nach Hause fort, um mein Haus einzurichten fr die Schwestern
Sangallo, gab ihr einen Brief an meine rechtschaffene Mutter mit, in
welchem ich sie bat, Brigitten durchaus nicht mehr von sich zu lassen!
Aber Herr von Sangallo befahl weder seinen Tchtern, noch wehrte er
ihnen, inde in mein Schlo hinberzuziehen, das ich ihm angeboten.
Sie sind vor zwei Jahren alle zum drittenmal vaccinirt, sprach er
nur, durchaus nicht kopfscheu vor der Natur und ihrer Gerechtigkeit,
die von menschlichen Gesetzen oder Befehlen nicht eingefangen noch
gebannt wird, und von Kaiser und Pabst sich kein X fr ein U machen
lt, sondern frei aus allen heiligen Pentagrammen und Dreiecken
schreitet -- und Niemanden auslacht, der da weint.

Arminien suchte ich; aber vergebens. Erst spt, als ich schon Abschied
genommen, sah ich sie vom Schlosse aus, im Garten an dem Orte stehen,
wo ich ihr aus dem Grabe geholfen. Sie starrte da hinab, als wnschte
sie: nicht daraus auferstanden zu sein. Als ich aber selbst in den
Garten kam, war sie entschlichen, und in der Dmmrung auf der Erde,
ber die schon die Sterne am Himmel heraustraten und blinkten, konnt
ich sie nirgends entdecken. Ich schlich zu meinem Kahn. Der See glomm
in Abendschein. Da hrte ich die Melodie des Liedes mit rhrender
Stimme singen. Es war ~Afanasia~ in wahrem Schmerz des Verlustes ihres
Geliebten, und die Abendluft hauchte mir -- da mich nur wenige Gebsche
von ihr schieden, jedes Wort verstndlich zu. Sie war die Erwartende
selbst, und sang aus tiefster Seele:

    Hier sitz ich am Gartenpfrtchen
    Im goldenen Abendschein;
    Hier bist Du hinausgegangen --
    Wann kommst Du hier wieder herein?

    Du bist von mir fortgezogen
    In die weite Welt hinein;
    Ich weinte Dir bittere Thrnen,
    Ich weine sie noch allein!

    Du bist nicht wiedergekommen,
    Da der Tod die Herzen zerbricht;
    Du hast nicht die Treue gebrochen,
    Ich breche die Liebe Dir nicht!

    Sie kommen alle wieder
    Die Sterne! der fehlende Mond!
    Ihr ses Wiederkehren
    Das bin ich so s gewohnt.

    Wann alle Sterne zergehen,
    Wann droben der Himmel zerbricht,
    Wann Tod und Liebe gestorben,
    Dann kommst Du ..... auch dann noch nicht!

    Bei goldenem Abendscheine
    Ach, sitz ich und harre Dein;
    Hier bist Du hinausgegangen .....
    Wann kommst Du hier wieder herein?




XI.

Ruhig zum Guten, getreu zum Glck.


So war ich mit theilnehmendem Herzen geschieden, betrbt, da
ich Arminien nicht bereden gekonnt, wenn nicht zu mir und meiner
rechtschaffenen Mutter, doch zu dem ehrenwerthen Pastor fr die Zeit
der Gefahr im Vaterhause zu kommen. Aber ich sollte sie sogar auch
lngere Tage nicht sehen. Denn heut zu Tag nicht mehr fr mglich
gehaltene, wie aus einem modrigen Grabe schauderhaft auferstandene
Gespenster bannten mich in ihr Pentagramm und entfernten mich von
Hause. Ich hatte nmlich, nicht als Curiositt, sondern als Werthstck,
aus Amerika, aus Massachusets den Katechismus mitgebracht, der zum
Lehrbuch in den Schulen von den Vorstehern ~aller Confessionen~ war
ausgearbeitet worden, und der keine Lehre enthielt, welche irgend
Einer derselben ein sogenannter Glaubensdorn im sogenannten Auge ist.
Diesen, der vielen dasigen Deutschen wegen auch deutsch gedruckt, hatte
ich einst meinem Schullehrer, dem resignirten Predigtamtscandidaten
gezeigt; er hatte ihn mitgenommen und danach seine Schule: Kinder
von evangelischen, katholischen, reformirten und jdischen Eltern
des Kirch-Spiels zu ~aller~ Zufriedenheit, zu groer Einigkeit und
wachsender Vertrglichkeit, also mit Segen gelehrt. Damit war er vom
Ambulanten Geistlichen verrathen, und deswegen vorsichtig des Nachts
abgefhrt worden, nicht etwa damit ~ihm~ kein Schaden geschehen solle,
sondern keinem ~der Schergen~. Geschehenes aber sind alle Leute, auch
deutsche Leute zufrieden, und wenn der Himmel einfiele, ja sogar
die Kirche, und sie hielten Gottesdienst auf dem Gottesacker wie
nach einem totalen Abbrande. Zugleich war mein Pastor mit Absetzung
bedroht, weil er der Vernunft Gehr gegeben; und ich, als Einschmugler
dieses satanischen Katechismus, war zu einem sogenannten Colloquium,
einem Gesprch das leicht an Collum, den Hals gehen kann in dieser
letztbetrbten Zeit, mehr als nur eingeladen. Wer in Amerika erzogen
worden, nur vom Hrensagen es kennt, ja nur daran denkt und sich je
dahin, oder es zu sich her gewnscht hat, der kann meine Stimmung
sich figuriren! Ich sah gleichsam Amerika in Person wirklich bei
uns gelandet wiedergekommen, gebilligt, und festen Fu fassen, wie
einen klaren Mann, dessen Herz keine Beine hat, und darum nicht auf
die Kniee fllt. Ich sprach also in dem Colloqium fest, offen, frei,
stark, ein wenig -- nicht vom hohen Pferde herunter, sondern vom hohen
Sternengewlbe, und so etwa nur aus dem nchsten Jahrhundert, das diese
letztbetrbte Zeit berwunden und an den Nagel gehangen haben wird; wie
Chriemhilde den sie zu bndigen zu schwachen Knig, der zu ihrem Betrug
die Nebelkappe bedurfte, aber mit dem Leben dafr bte. Jetzt noch,
half es uns nichts, da die Kinder nachweislich ~mehr~, ja alles zu
glauben Verlangte auch richtig wuten; sie sollten dieses blos allein
wissen. Das Buch sei Verbrennens- oder Zerstampfenswerth. Denn der
Unsinn, die Unmglichkeit desselben sei klar, da dasselbe, wenn es noch
mehr Confessionen in Indien und China aufnehmen und vershnen wolle,
dadurch das Nichts darinnen stehe, als was Seine Glubigen auf Erden
lugnen, oder gar das, was alle Milliarden Bewohner der Millionen
groen ewigen Gestirnen gut hieen, ja am Ende ~nur der Name Gottes und
die Pflicht eines rechtschaffenen Lebenswandels~ darin stehen knnte!
_Quod non datur._

Da die Sache also schlimm werden konnte, so rieth ich meinem
Schullehrer ins Preuische zu flchten, da noch kein ~Religionscartel~
in den Deutschlndern bestehe, und sich dort um eine Stelle bei
einem Bekannten von mir zu bewerben. Der Mann ging aber nicht; auch
mein Pastor nahm keinen Rath an; und ich mute erstaunen, ~so feste
Ueberzeugungen, so unbewegsamen Muth~ aus gutem Gewissen zu finden.
Mein Pastor hatte auch seinen Brust- und Herzenskranken Bruder bei
sich aufgenommen, der katholischer Hof-Prediger in einer Stadt gewesen
war, wo die Kirchenmusik von unzhligen Fremden bewundert wird. Ihn
hatte die Reue ergriffen; er wollte wieder als Jude sterben, da ihn
selber vernnftige Katholiken ber manche Worte constituirt hatten.
Und ich mute wieder erstaunen, ~wie sehr aufgeklrt und vorbereitet
eine unermeliche Zahl deutscher Katholiken ist~. Denn sie sind
zuerst Menschen und ~Deutsche~; das erklrt alles. Ich reiste, lange
gehudelt, mit Extrapost wieder nach Haus. Aber auf der Station unseres
lieben Postdirectors fhlte ich mich so unwohl, da er mich nicht
weiter lie, in seinem schnen Hause, unterhalb der Landstrae in einem
groen Blumengarten gelegen, gastfreundlichst aufnahm und selber den
Doctor holte. Er fand mich krank an den Folgen der Politik, die jetzt
noch zum Unglck unter die Herrschaft des Gallen-Gestirns falle; so da
den Menschen nichts recht sei, geschweige das Ungerechte, Anwidernde
und Aufgedrungene. Und doch sei das Beste, da sich die Menschen noch
rgerten und ergrimmten, (so da jetzt viele, vom so civilen Militr
und so militrischen Civil mit zusammengebissenen Zhnen strben und
im Sarge lgen;) da Lachen und Spotten eigentlich alles gut heie, und
dadurch nichts besser werden knnte. Daher er auch die einreiende
und endemisch gewordene Predigerkrankheit, als eine Krankheit der
alten mrrischgewordenen Erde, nicht mit _repellentibus_ zu behandeln
rieth, um nicht Ausbruch des Wahnsinns zu erzwingen. Gott, sprach
er, von welchem Unsinn und Starrsinn oder welcher Furcht bekommen
wir Aerzte die Folgen als Herzschwindsucht, Verstandeschwche, ja
Geistesabwesenheit, Gliederlhmung und Verlust allen Appetites zu
leben, in unsere Cur! Die Erde mu vor ihren Kindern erschrecken,
welche sauere sardonische Gesichter sie ihr im Sarge heimbringen; und
wenn Gott Jedem erlaubt zu petiren, weil die Pfaffen doch dasselbe ~als
beten~ zur Pflicht machen, so mag ich jetzt nicht droben extrahirender
oder vortragender himmlischer Rath sein. Wenn aber die Pfaffen,
berfhrt, da zum Himmel beten ~auf Erden~ petiren sei, antworteten:
Gott thue dennoch was er wolle; so wre die Antwort unwiderleglich: Ja!
Aber kein Mensch kann weder fr alle wollen noch handeln, und das zu
wollen, sei die Blasphemie: sich fr Gott zu halten.

Da hatte ich wieder zu erstaunen: ber ~die Doctoren~, sie, die in den
ernstesten feierlichsten Tagen zu allen tausend Kranken gehen, mit
ihnen und den Gesunden Vernunft reden, und sie ber die Zeit und den
Tod trsten. Ich wte auch gar kein Mittel, -- nicht etwa blos Juden
Doctoren werden zu lassen, wie es jetzt Tausende werden -- sondern das:
alle Aerzte vorher acht Jahre Orthodoxie studiren zu lassen. Ich aber
war lange Tage krank und lag im Phantasiren oder in Schwche. Der gute
von Rizzi hatte meine rechtschaffene Mutter kommen lassen, und ich
hrte wohl sie beide manchmal leise miteinander sprechen und verstand
davon die Bitte meiner Mutter: Nur jetzt sagen wir ihm noch nichts
davon!

Als ich darauf wieder nach den Dingen im Leben neugierig ward, fragte
ich den ~redlichen~ Postdirector, der nichts auf dem Herzen behalten
konnte. Und in groen Zwischenrumen von Nchten und halben Tagen
brachte er mir verschiedene Gedanken zum Angehr. Einmal sthnte
er verwundert: Ein Vater ist doch ein guter Mann; erst ist er aus
Liebe der Diener seiner Frau, zuletzt der Sclave seiner Kinder!
-- Ein andermal: Sollte man es fr mglich halten, da ein Vater
fnfzehn Tchtern gestattet: fnfzehn Krbe auszutheilen! Man dankt
Gott fr Einen Freier, geschweige fr ein Vierteldutzend Nehmer! --
Wiedereinmal: Sollte mir ein Pfaffe mein Haus zerrtten, alle Plne
ins Wasser werfen? Noch ein andermal: Der gute Irlnder! Nun hat
er sieben durch die Blattern abscheulich entstellte Tchter, und die
Kleine ist ganz blind! Aber wir wollen ihn glcklich schtzen; denn
nur die kleine glckliche Araberin, oder Apfelsinerin, die ~Zwergin~,
~ist gestorben~. Das verstndige Mdchen hat aber ein schnes Wort
hinterlassen, nmlich den Trost: Wenn Ich auch sterbe -- wenn Gott
nur leben bleibt! -- Und der bleibt gewi leben. Der Doctor nennt das
Wort vollkommen, wenn, oder da Gott zuvor auch nur allein gelebt hat.
Sie ist in Ihrer Kirche beigesetzt. Unter 9 Tagen kein Begrbni hat
der Irlnder verordnet, aber er bezahlt Geistliche und Schullehrer alle
drei Tage einmal dafr, als wenn sie gesungen, gelutet und auf dem
Kirchhofe die Parentation gehalten: Sie war so fromm! -- Sie war so
gut!

So hatte von Rizzi sich die Zunge gelst und fuhr fort: Aber ihren
Chirurgus letzter Klasse, den Salomon sollten Sie einmal sehen! Wer ihn
zuvor nicht gekannt hat, der kennt ihn nicht wieder. Aber beruhigen
Sie sich: Frulein ~Brigitte~ hat ein offenes Billet fr Sie, worinnen
~Arminia~ Ihnen schreibt:

Wei Gott, was Sie berrascht hat und mich, was Ihnen an mir so
gefallen. Aber, ich kann Sie nicht lieben! Ich darf Sie nicht lieben.
Wnschen Sie es aber, so will ich zeitlebens unvermhlt bleiben; Ihnen
zur Ehre und mir zur Strafe.

Beruhigen Sie sich, damit Sie nichts Falsches denken: Arminia hat
dieses Billet schon acht Tage zuvor geschrieben, ehe sie sich des
Nachts unbewacht die Pockenmaske vom Gesicht gerissen, und nun
schrecklich, statt so lieblich aussieht. Sie bedecken sich die Augen?
Ich bedaure Sie. Die Schnheit verlieren, ist kein gemeiner Verlust.
Die schne Braut verlieren, wer kann das ertragen? Aber fr Sie wird es
einen Trost geben, eine Trsterin: das arme Hschen, die schweigende
Brigitte! Ihre Frau Mutter meinen, vielleicht habe es nie treuere,
einander selbst Glck und Liebe sich so aufopfernd gnnende Freundinnen
gegeben, als diese beiden Mdchen. Aber aufrichtig gestanden: ich habe
noch nie zwei Mdchen oder gar Weiber gekannt, die solche Freundinnen
gewesen wren, wie viele Jnglings- und Mnner-Paare. Doch da mssen
noch andere geheime Dinge vorgefallen sein, die....

Meine rechtschaffene Mutter war leise genaht, hielt ihm den Mund:
das Posthorn zu, wie sie sagte, und nannte ihn ziemlich verblmt
einen Klatscher. Als wir darauf allein waren, sprach sie: Doch ist
er gut und hat Gutes gestiftet, wie immer die Wahrheit thut. Du, mein
lieber Sohn, thust am besten: entschlossen und rasch das arme Kind zu
nehmen, das dich von Herzen liebt.... aber nicht geathmet hat, sich zu
verrathen! Um unseren Verdru in frohes Geschft zu verwandeln, werde
ich sogleich in der Stadt umherfahren, den Brautstaat und alles Nthige
zu euerer Hochzeit einzukaufen. Mein lieber Sohn, Gott segne Dich! und
Dein Weib mit Dir! Du thust den alten Willen der Welt in Deinem; Du
thust des Vaters Willen, und nun auch meinen -- und dem armen Hschen!
Sie weinte; und ich will nicht lugnen: ich verstummte und weinte.

Ich -- ich zog noch einmal Arminien aus dem Grabe, umhllte sie mit
dem Mantel, und sie ruhte an mir. Aber ich versuchte auch ~Brigitten~
mir so aus dem Grabe zu ziehen.... ~und die Sache gelang~! Ja, ich
trug sie fort, und fuhr mit ihr ber den See in mein Schlo zur
pltzlichen Hochzeit. Da saen wir in Gold und Silber am Tische; die
Kerzen brannten; vor uns hielten zwei Engel unsere verschlungenen
Namen und Brigitte weinte Perlen; ihr alter Vater war vor Freude zum
Jngling geworden, und Herr von Sangallo sang wieder ein Freut Euch
des Lebens, da ich vor Angst aus dem wachen Traume emporfuhr.

Da fragte mich der Postdirektor: Nun? geht die Sache? Das heit
umsatteln! Glauben Sie mir, ich bin fast notorisch ein redlicher
Mann durch und durch, liebte und liebe meine einfache Frau einfach;
aber wenn sie krank ward und krnker, desto deutlicher flogen auch mir
die Gedanken durch den Kopf und wie Federn um die Haare: Wen wirst Du
nur mssen zur Frau nehmen? und dann traten auch gleich verschiedene
artige Persnchen vor mich hin, die ich sonst nur so gewi freundlich
angesehen hatte, weil ich wute, da sie gern Posthorn blasen hrten.
So ist das Ding, und so sind wir. Aber wenn wir nun sogar ~mssen~....

Und zu diesem Mu zwingt die ~Ehre~, schlo meine rechtschaffene
Mutter; diese langt hoffentlich bei meines Mannes Sohn! La Arminien
dem Doctor Salomon; denn Doctor will er und kann er nun werden.
Uebrigens es gleichsam keine Arminia mehr; ihr schnes Antlitz ist aus
der Welt entschwunden; Du wirst sie nicht wiedererkennen, sie wird Dich
nicht wiedersehen, Du wirst sie nicht wiederfinden. Wie sich ein Glaube
ablsen kann, so kann und mu es die Liebe von verlorenen Dingen und
Personen.

Ich war Mann genug mich zu fassen. Doch wie bedauerte ich Arminien,
da sie nicht mehr schn war, da sie auer diesem hchsten Verlust
fr ein Weib und einen Freier, noch mehr als ~blos unglcklich~
geworden schien, oder war, da es meine rechtschaffene Mutter sagte! Und
die Liebe, die sich in Mitleid verwandelt, hat den Keim zum Sterben
gekeimt. Aber, wie sie versprochen, half mir meine Mutter durch
Vorzeigen der eingekauften Dinge zu einem neuen Leben mit einer neuen
Geliebten, oder wohl mit der ersten mir unbewut-wirklichen, ber meine
Liebesrevolution hinweg. Ich fing an schon Brigitten zu sehen, wie sie
in Thrnen ausbrach vor Freuden ber das Wort: Mein Hschen, willst Du
mein sein? Ich fhlte ihre Arme um meinen Nacken, als sie darauf mich
mit uralter Gewalt der Mdchengewordenen Natur umschlang. Ich mute
mich freuen. Da schrieb ich zu Tagesschlu in mein Nchtebuch die
aus meinen Gefhlen mir zu hellen Krystallen angeschossenen Worte: Wie
s und schn ist die Jugend! Und kein Kind vermag besser jung zu sein,
als unbewut. Unbewut ist nicht ungenossen. Darum gehren Jugend und
Unschuld so innig zu einander. Der alte Gthe spricht zwar: Was man in
der Jugend wnscht, das hat man im Alter in Flle. Aber das ist eine
barbarische Unwahrheit! Denn was man auch im Alter habe, das hat man
nur eben ~als selber alt~, wenn alle Gter nur wenig bedeuten und sind.
Denn ihnen fehlt die Glorie der Welt und die Flle des Herzens. Und so
erfreuten zwei Hnde voll Kirschen ein Kind mehr, wie die Alten ein
Hut voll Juwelen. -- Und nun gar erst zwei Hnde voll Himmelsgestalt
die ein Weib heit! Ich wei zwar nicht, was der Geist ohne die Welt
wre, aber ich wei, da ich Brigitten nicht heirathete noch heirathen
knnte, wenn sie ein bloer nackter Geist wre, und das wre doch
Jammerschade! Darum glaube ich mit allen Sinnen und Verstand, mit aller
Liebe und Genge an die Welt, die schne Welt -- das schne Weib.

Der Postillon, der mich zuletzt gefahren, hatte mir geklagt, da er
einen gar lieben Schatz habe, mit der er so gern zusammen wolle,
wie sie mit ihm. Aber sie htten nichts und mten wohl noch 12 Jahre
dienen. Diesen hatte ich nun vor eigener Freude, Liebe und Hoffnung
das Nthige, die Heirath anzufangen und fortzusetzen, geschenkt. Sein
Schatz war gekommen sich mit Thrnen bei mir zu bedanken, da ich sie
doch gar nicht kenne und nichts Gutes oder Bses zu vermuthen sei.
Darauf schrieb ich wieder in mein Nchtebuch ein schweres Wort:

Wie arm und elend wre die Welt, wenn sie nur ~die~ Liebe htte, die
sie Andern im Lande beweisen kann! Wie selten, nur bei Gelegenheiten
und Noth, die alle Tage mehr verschwindet, knnten die Menschen da
lieben? ~und endlich gar nicht mehr!~ Auch hilfe Andern die Liebe
nichts, ~nur die Hilfe~; hchstens wiederum nur den Helfenden selbst
wre sie angenehm, und Gerechtigkeit und Verstand ersetzen die ~Liebe
nach auen~ vllig. Aber es ist sonnenklar: Alle sogenannte Liebe
ist nur der schwache Abglanz und Widerschein von der Liebe derer,
die allein wahrhaft, und, was alle Thoren auch einwenden mchten,
~heilig lieben~; und wahrhaft selig und beseligend lieben nur Mdchen
und Jnglinge sich, und als Gatten die Kinder; und die Kinder die
Eltern, so lange, bis sie um den Gatten Vater und Mutter verlassen.
Ueberflssig und kein groes Wesen daraus zu machen, wenn nicht fast
zum Lachen anstoend wr es zu sagen: Liebender, Du sollst Deine
Geliebte lieben! Mutter, du sollst Deine Kinder lieben. -- Was ich da
heute that, war auch nur ein Ableger, ein Nebenwunsch meiner alten
Naturliebe, welche die Vgel und vierfigen Thiere, ja alle Elemente
auf ihre Weise haben, selber Sonne und Mond, wie Lwe und Tiger. Ich
wollte Anderen nur zu dem Glck verhelfen, das mir vorschwebt, wie ich
zwei Fliegen nicht stre. Jeder liebt nur die Seinen und das ist fr
ihr Glck genug. Andere, liebe ich nicht, ich ~kann~ sie nicht lieben,
und ~sie bedrfen das nicht~, und sind es nicht ~fhig anzunehmen~. Ich
kann mir nur aus mir einbilden, da sie sich lieben, und sorgen, da
ihr Glck gelingt oder nicht verkmmert wird. Amen, fr immer.

Mich erschreckte aber zuletzt meine Sicherheit: Brigitte werde das
Ja sagen. Denn was ich liebe, ist mein, ist nur eine einseitige
leblose Einbildung. Gestndlichermaen lebt die Hoffnung auch nur so
lange, bis das Erhoffte wirklich wird, und soll doch das Beste von
allen Dingen sein! _Credat Judus_, oder das glaubt einmal kein Jude.
Der Glaube ist auch nur ein Frwahr- oder nur ein Frmglichhalten des
Gewnschten, der getrumte Wunsch, der immer anders getrumt wird, je
dmmer, klger, schlechter oder ~besser~ Jemand ist. Weswegen man sagen
knnte: Gott glaubt erstaunend wenig, ja gar nichts. Aber die Liebe
will erfllt sein. Sie mu wahr, voll und ganz werden, sie mu es in
den Armen halten, es mu sie wieder lieben, was sie liebt. Deswegen ist
die Liebe von den berufenen heiligen Dreikniginnen die vernnftigste
und einzig zuverligste, allein unentbehrliche. Sie wird erst gltig
und lebendig durch den Beweis, und den schnen, den sen! --

Meine Nachkur hatte aus Tokayer bestanden; ich war wieder ganz der
Alte, das heit ganz der junge; nur wie mir die lieben, in solchen
Dingen gar verstndigen Tchter Rizzi fnfstimmig sagten, viel
interessanter als blos glatte lackirte Jugendgesichter, durch mir sehr
wohl stehenden Ernst und Blsse. Wem die Weiber schmeicheln, der
kann glauben, da er unverschweiglich hbsch ist sprach ihr Vater
dazu -- und bot mir Courierpferde an, mir das Hschen zu fangen. Und
ich brannte nach dem lebendigen Beweis. Der Brief meines Vaters befiel
mich wie ein Fieber, ich hrte die Ehepredigt im Gewlbe der Kirche
hallen, ich wollte keinen Tag, keine Nacht des Lebens versumen, davon
die alles berechnenden ~Amerikaner~ fr den Ehestand 10,000 zhlen, von
denen 7000 auf Tara abgehen.

Wer, der heirathet, denket an Kinder? Die Liebenden wollen nur
sich; nur umeinander willen nehmen sie sich. Kinder fallen Keinem
dabei ein! Der himmlische Vater sendet dann Kinder nur als kleine
Engelseinquartierung; weswegen auch Leute ohne Kinder noch recht
glcklich und ohne himmlisch sehnschtiges Seufzen leben, so lange sie
jung sind -- und nichts zu vererben haben; sagte mein Pastor einmal.
Als ich aber mein Gut, mein Schlo, meinen Garten erblickte und Kinder
darin -- sah ich schon ~meine~ Kinder in ihnen und freute mich! Ich
stieg aus. Ich nahte; es waren Kinder aus dem Dorf, die meine Aepfel
plnderten. Die Jungen unter dem Baume liefen fort; aber ich half
dem Knaben droben ~vorsichtig~ vom Stamme herunter, damit er mir ja
nicht Schaden nhme! Dann gab ich ihm alle geschttelten Aepfel fr
die Andern mit, in seinem schwarzen Schulmantel. Denn, als ich fragte,
sagte er mir, sie begrben den schnen, Zwerg heute, der in der Kirche
stehe in seinem Sarge; die Herren und Frulein wren schon alle darin.
-- Ich ging in die Kirche, um unter den verwandelten Umstnden an dem
feierlichem Vorgange mit Ehren ~schweigen~ zu knnen. Das ganze Haus
von Heiligenhahn war gegenwrtig; auch Arminien glaubte ich unter dem
Schleier an ihrer Gestalt zu erkennen. Ich bi auf die Lippen und
sthnte. Dagegen trugen die feindlichen Schwestern, Mi Dolly und
Nolly, ihr hlich entstelltes Gesicht, mit einem gewissen Stolz ohne
Schleier. Der Baronet trat mich an, zeigte mit dem Daumen leise zurck
auf sie und sprach: Sie tragen die Patent-Maske von Jenners Erfindung!
Dinge, die so furchtbar gemibraucht und verquacksalbert werden knnen
wie diese verdammten Hlzchen und ***....., sollten gar nicht erlaubt
sein. Alle Ehrfurcht vor der wahren Kuh, mit deren Schwanze in der
Hand der fromme Inder selig stirbt! Aber ~allen Volkes~ abscheulichen
Krankheitsstoff seinen Kindern aufladen lassen, das gleicht.... Sie
werden mich verstehen, wenn ich Ihnen sage, ich bin indessen mit Weib
und Kindern Protestant geworden. Kein Ansto an etwa vorgeworfener
fehlender Mission! Vernunft ist von Gott, und Handauflegen bringt
sie nicht hervor. Darum ersuche ich Sie, unserer lieben Ascha ein
Ruhepltzchen in Ihrem Erbbegrbni zu gestatten! Ich hrte auch von
ihr das Mrchen: sie sei irgend eines Knigs Kind. Sehen Sie das
Himmelskind nur an, und Sie werden nicht hart ~sein~! Sie ist eine
Fremde!

Ich drckte ihm die Hand. Sein Weib trat hinzu, und ich verhie ihnen
~keine Stelle im Winkel~ beim Kehrig, als sei die Todte die Schande
der Gruft. Denn Gthe sagt, sprach ich, oder Schiller:

Thrig, auf Bessrung der Thoren zu harren! Und die alten Grenadiere
sagten zu sich bei Lodi: Lat uns das Mnnchen berhmt machen.

Und wie alberner Stolz verspottet wird, wissen wir. Ich sah mir darauf
die kleine ~Ascha~ an, die wie ein himmlischer Schmetterling in ihren
reichsten bunten Gewanden, die kleinen Hndchen auf der Brust wie zum
Gru vor Gott gefaltet, schn wie ein Engel dalag. -- Das Traurigste
war mir, sprach die Baronin, das liebe Kind hat nicht nach Vater und
Mutter verlangt! So abgewhnt war sie von ihnen; so bescheiden und
gut wollte sie ~uns~ nicht einmal im Tode krnken! -- Dabei brach sie
selbst in Thrnen aus. Und doch mute ich lcheln; denn der Baron
hatte ihr, nur am kostbaren Mndchenstck sichtbar, ihre Tabackspfeife
zur Seite mit in den Sarg versteckt. Mir gegenber am Sarge, stand
Brigitte mit ~niedergeschlagenen Augen~, und doch bergo sie Purpur,
als ich sie ansah; dann wich sie mit gehobener Brust zurck, hinter
die Andern. Denn mein Pastor erschien, und hielt die Standrede ber:
~Das Unglck in der Fremde zu sterben.~ Er lie uns nicht nur das liebe
Kind beweinen, sondern er wnschte auch uns in der Heimath begraben
zu werden; nicht lnger, nicht lange mehr selbst in der vermeinten
Heimath. Dennoch nur in der Fremde. Er erklrte uns aber, was Fremde
sei, und Heimath: das Land des freien Geistes, so da wir alle ihn
wohl verstanden, als er uns mit Imbrunst wnschte: So lebt denn in
unverflschtem Herzen, in unverflschtem Hause der Welt!

An den Schwestern Sangallo, die doch Trauer um Landgraf hatten, war
nichts durch Kleidung Bezeichnendes zu sehen. Wer traurig ist, gedenkt
nicht der Farben; wer keine Trauer fhlt, ist ein schwarzer Heuchler
mit oder ohne Stockdegen, sagte mein Schullehrer, der mit ihnen vom
Chor eine rhrende Motette aufgefhrt hatte. ~Als alles aus war~, sa
Herr von Sangallo noch an der Orgel und phantasirte hchst traurig ber
die Melodie: Freut euch des Lebens mit Posaunenba und Tremulanten!
Der Schullehrer stie mich an; mir fiel bei, da mit dem Liede ein
stiller Irrsinn anfange. Ich unterbrach ihn; er sah mich freundlich an
und drckte mir die Hand, als einem armen verlornen Freunde.

Ich ging von ihm auf den Thurm bis zur Durchsicht unter den Glocken.
Ich sah nach Westfrei, ganz geblendet von der Pracht am Himmel; denn
die Sonne ging unter und alles war golden. Ich wende mich um -- da
steht Brigitte! nicht etwa wie ein Engel, sondern geradezu als Engel;
wenn Menschen, wenn Jungfrauen Erscheinungen auf Erden sind, und wenn
hoffentlich nicht aus der Hlle, also gewi vom Himmel. ~Federn~
machen die Engel nicht aus, sondern Schnheit, Liebe, dienstbares
Wesen; denn sonst wren die Strche auch Engel, die jetzt mit Geklapper
aus ihrem Nest ber uns aufflogen, mir zum gnstigen Zeichen, als die
Schulkinder jetzt mit der schnen hellen Glocke meiner rechtschaffenen
Mutter der Sonne zu Grabe luteten. Ich ergriff Brigittens beide
Hnde; sie wollte sie zum Gebet falten; ich lie sie nicht los; und so
beteten und so schwebten unsere vier Hnde vor ihrer Brust, whrend
unsere Lippen schwiegen. Als die Glocke verstummte, hielt ich es fr
keinen Raub, sie zu kssen, da sie mit geschlossenen Augen vor mir
stand, und gewi an ihre gestorbene Mutter dachte, zu der sie einen
Augenblick hinunter in die Myrrhenduftige Gruft geschlichen war, aber
bla wie ein Schnee daraus heraufgekommen. Denn sie klagte mir jetzt:
Man sieht die Todten nicht mehr! Darum hat mir es am tiefsten das
Herz durchschnitten, als drunten die kleine Irlnderin, jetzt durch
die Blattern blind, vom Vater verlangte, da er ihr ihre Gespielin
doch noch einmal im Sarge sehen lassen sollte, wenn auch dann nichts
Anderes mehr auf der Welt. Denn die gute kleine Tochter schreibt alles
aus grenzenlosem Gehorsam, ~dem Wunsch und Willen ihres Vaters zu~,
der ihr jetzt auch verboten habe zu sehen! O wie sie ihn bat, Lichter
anznden zu lassen! und auf die Antwort: da langen hundert Lichter
nicht, rief: Vater, so znde tausend an! Darauf trug er sie sich fort.
Und Herr von Sangallo flsterte mir dabei ins Ohr: Freut euch des
Lebens! Freut euch der Tchter! Besonders derer, die dem Vater das Herz
zerreien -- da meint er Arminien, o Gott!

                   *       *       *       *       *

Sie brach ab. Ist sie denn gar so entstellt? fragt ich. Sie schwieg.
Und ich fuhr fort: Ich habe schon eine andere Braut; heute Abend kommt
sie zu uns zu Tische; da ist Verlobung, und lngstens in acht Tagen
Hochzeit; denn der Dichter sagt, was alle Menschen fhlen und wnschen:

      Unaussprechliches Entzcken
    Fat Dich ganz und augenblicklich --
    Ach, ihr Lcheln, ach, ihr Blicken,
    Ja, Du bist, Du bist schon glcklich!
    Das ist mehr als nur Verheien!

      Doch wo ist sie hingeschwunden?
    O das kindische Entreien!
    Bin ich denn ein Kind, o Glck?
    O wie khl es wird, wie helle,
    Bis sich alles dann gefunden!
    Glcklich werden auf der Stelle,
    Das, nur das ist Gtterglck!

Und Sie schweigen! Brigitte! Sie wollen nicht einmal wissen, wie meine
fromme, edle, himmlische Braut heit? O weh! Ich htte Ihnen mehr -- --
ich wei nicht was -- fr mich zugetraut! Doch wenn Sie eine zu gute
Freundin sind, so will ich Ihnen den Namen meiner Braut ins Ohr sagen.
--

Ihre Seele wollte ihn nicht hren, darum neigte sie das Kpfchen nicht;
aber aus -- o aus Liebe! wandte sie das Gesicht -- weg, und also das
Ohr mir zu -- und ich flsterte ihr den Namen ~Brigitte!~ in die
Seele, durch Mark und Bein. Aber sie fiel mir nicht ans Herz. Sie, sie
sprach nicht einmal Ja! sondern sie legte Arme und Kopf auf das Gesims.
Ich rhrte sie nicht an. Ich blieb lange so stumm und glcklich.
~Eigentlich sollte man ewig so stehen bleiben knnen! Wer glcklich
geworden, sollte versteinern, oder ganz aus der Welt verschwinden!~
Dann wre die Welt etwas werth und selbst etwas. Ja: ~Etwas!~ etwas
Heiliges und Seliges. Aber nur Etwas. Sie ist mehr, und wir sind mehr,
nmlich Alles. -- Und nach langer Zeit erst sprach ich: Brigitte! Meine
Brigitte, ich gehe. -- Folge mir nach, hinab auf die Erde, ins Leben.

Und sie reichte mir ihre linke Hand unter dem Haupt hervor; sie
erhob es und sah mich an! Wer? Was, konnte so ansehen, wie die
Liebend-Geliebte!...

      Was sind alle Gestirne,
    Gegen der Liebenden Augen!
    Was ist Strahlen und Leuchten der Sonne,
    Gegen das Weihen und Segnen der Liebe!

Drunten kam mir meine rechtschaffene Mutter mit einem Manne entgegen,
der nun mein Schwiegervater hie, der mir mein Weib erliebt und
erzogen. Sie hatte mit ihm vterliche Richtigkeit gemacht, wie sie mir
winkte. Ich nahm seine Hand; er schlo mich in seine Arme und drckte
mich an den neuen grnen Rock ber dem alten Menschenherzen und nannte
mich einen Sohn. Mit solcher Freude ben einst ~nur so platt genannte
Verliebte~ ihre Liebe, mit den schnen lebendigen Folgen!

    Ist Jemand besser wie Eltern, das ist mir unbekannt;
    Der einzige Stand auf Erden, das ist der Ehestand!

htte jetzt mir der Aufsinger der nobelheidnischen Niebelungen gesagt.
Das arme Hschen war aus, und ich hatte ihr nun das Mrchen der Liebe
zu erzhlen; und sie hrte mir zu wie ein Kind. Die Welt hat nicht
viel, selber ihre Seele hat nicht viel; und doch ist sie kein armer
Teufel; denn das Wenige ist ~unermelich~, sie hat es ~immer wieder~;
und mit den paar Gerichten hlt sie ber alle Sommer und Winter der
Sterne aus! Die Mutter hatte heimlich in Brigittens Zimmer allen
prchtigen Brautstaat ihr ausgelegt, und Seide, Geld, Perlen, Juwelen,
und Spitzen schimmerten und funkelten sie an, als sie mit den Leuchtern
schon froh wie eine Himmelsflamme hineingetreten, um in ihrem rmlichen
Bettchen zu schlafen. Sie kam noch einmal herber zu uns, und wir
muten kommen ihr bewundern helfen -- und ich sie zu bewundern.

Es half nichts. Wir fuhren am andern Vormittag nach Westfrei, und ich
stellte dem Hause Heiligenhahn meine Braut vor. Sie erschien allen
eine andere Person und ging von Brust an Brust der Freundinnen. Dann
ging sie hinauf zu Arminien und kam mit verweinten Augen zurck. Der
um allen Schndlichkeiten gegen das Vaterland grndlich zu entgehen,
Protestant gewordene Irlnder war die Nacht abgereist, aber nur mit
Weib und ~fnf~ Tchtern. Denn ich sehe noch Dolly und Nolly im Hause,
die beide eins, nicht mehr zu bewegen gewesen waren, einen Schritt
in die Welt thun und sich vor aller Welt immer neu zu schmen! Der
Vater hatte wenigstens die Genugthuung erlebt, da die feindlichen
Schwestern durch gleiches Unglck bewogen, sich vershnt und sich
ewige Freundschaft zugeschworen. Er hatte ihnen gerathen, sich zu
verheirathen; und sein von mir beeiferschtigter langer Pdagog
hatte glcklich sein Ziel erreicht: sich eine reiche Tochter des
Hauses anzuablardisiren; ein Fall der Vorgang und Nachgang gefunden,
und Vater auf Sohn erblich zu werden verspricht. Ein sehr schner
Lieutenant, dem ein nur von Gesicht hliches, aber sehr reiches und
gutes Weib, von einflureicher Familie auch lieber geschienen, als
der Methusalemorden, war gleichfalls gegenwrtig, und mir wurden, als
doppeltes Paroli, zwei irlndische Brute prsentiert! Zum Abschied
gab uns der Hausvater unter Thrnen die Lehre mit: Und weichet ~keine
Meile~ weit von Gottes Wegen ab! Brigitte errthete und schien den
Grund dieser Lehre zu verstehen. Ich erkannte nur die Folge der
geheimen Ursache: den stillen frommen Wahnsinn! Dagegen sagte sie ihm
leiser, doch hrte ichs wohl: Mgen Ihre frommen Segenswnsche mich
begleiten! Ich werde sie brauchen, um meinen, o Gott, Mann, so zu
beglcken, wie er es verdient und mein heiestes Bestreben ist. Wenn Er
nur glcklich wird, immer zufrieden ist, dann will ich es auch sein!
Aber ist Er es nicht, verhindere ich sein Glck, und bin ich es nicht,
so ist mein inniger Wunsch zu sterben. --

Zu unserer Hochzeit kam niemand von Westfrei. Dagegen hatte ich die
im Leben und nun auch im Heirathen zu lngerer Geduld verwiesenen
Herren Offiziere, Referendre und Candidaten als vormals verhoffte
Herren Schwger gebeten, und sie hatten es angenommen: um sich einmal
recht herzlich zu rgern. Ein leider gewhnlicher Grund zu den neuen
befohlenen und freiwilligen Festen. Auch die vier schnen Shne des
Herrn von Stifter saen kostbar zu Tisch; Herr und Frau hatten sich
entschuldigt. Meine Braut hatte zu weiblicher Untersttzung die fnf
verlobten Tchter meines redlichen Freundes, des Postdirectors, der
mich in eifrigen Stellen der Rede heute Du nannte und mir heimlich
erzhlte: Die vier Shne sollten ihren Vater gefordert haben, was
ihn sehr alterirt htte. -- Aber auch der arme Vagabund Nox, berall
verlacht, hatte sich eingestellt; und ein Gespenst, ein Revenant, der
vor 10 Jahren eine Unmglichkeit gewesen und an gewissem Orte ein
Unterkommen gefunden, sa, leibhaftig, doch aus Commiseration mit am
Tische. Da seine Kunst betteln gegangen, hatte den Irrsinn in ihm
in den Wahnsinn veredelt: er seit der Engel Tobi selbst; wodurch
seine Seele sich retablirt und sicher constituirt. Darum legte er nie
eine Art Mantelkragen ab, da niemand seine Flgel sehen sollte! Er
erzhlte uns unter andern, da er neulich in Mannheim, der Stadt der am
schnsten, gewachsenen Mdchen in allen Deutschlndern, vom Chor der
Kirche auf sie herabgeschaut, und ganz wunderliche Heirathsgedanken,
und mehr wie Gedanken, empfunden habe und setzte naiv hinzu; Das
war wohl sehr Unrecht von einem lieben Engel! -- Verzagter wie er,
konnte niemand sein. Er dachte nicht mehr ans Weihen und Ruchern und
schauderte allemal, wenn ihn meine rechtschaffene Mutter, der Pastor
oder der Schulmeister nur ansahen. Da aber ein Verwirrter auch ein
redlicher Mann sein knne, und ein redlicher Mann ein Verwirrter, der
Verwirrungen und Unheil stiftet als ein Redlichverwirrter, das wird
uns klar, wie der Grund auch jenes Schauders vor meinen amerikanischen
Augen, mit welchen ich ihn und die hiesige neue Welt ansah. Wie sich
kaum Jemand anders als ein Cretin jetzt schon ohne irgend einen Stachel
im Herzen zu Tische setzt, so ward uns noch dazu die Hochzeitstafel
verbittert -- durch Lachen. Mein Pastor erhielt mndlich ber Tische
die schriftliche Aufforderung zur Vertheidigung: Aus ehrwrdigem Munde
eines Augenzeugen, sei die auf Reinheit bedachte Anzeige eingegangen:
da eine Unglubige an glubigem Orte beigesetzt worden, ja sogar mit
einem profanen Werkzeuge an der Seite. Es erfordere das Attest, da
jener Fremde mit seinen Kindern und dem todten Kinde, von ihm bekehrt
sei.

Ein Verstummen erfolgte, das tausend Reden werth war. Einige riethen
dann, es msse ein Sbel gemeint sein, oder der Dolch. Der Pastor
meinte: Der Baronet hat ~meine~ Zeugnisse. Sollen wir uns auch
noch Atteste von Bekehrten geben lassen? -- Das kleine Mdchen war
unbekehrbar fest, und wer kann Sterbende peinigen! Leben wir wirklich
in Knig Kreons Tagen?

Darauf wurden Gesundheiten in Strmen getrunken; die edelsten
Trinksprche ausgebracht, selbst dem Revenant, der sich als Angeber
angab; und die Amphibie, die ein Engel und ein redlicher Schuft war,
trank seelenfroh mit. Zuletzt tranken alle uns, dem Brautpaare, zu:
~Auf glcklichere Kinder, in einer vernnftigen, krieglosen Zeit!~

Nach aufgehobener Hochzeittafel blieb ich mit meiner lieben Jungefrau
allein auf dem Altan des Saales. Unter uns im Garten strausirten und
sangen die Gste. Und nur einzelne Worte von Diesem und Jenem drangen
zu uns verstndlich herauf. Jetzt vernahmen wir: ~Sorgen wir Alle, die
wahre Liebe wieder aufzuwecken, damit wieder selige Paare werden!~
Dazu verlangt es ein ganz neues Vaterland im alten, das vielleicht die
Industrie mit der Vernunft mglich machen wird.

Wie glcklich waren ~wir~ schon vor Tausenden! Wir hatten uns!

Elend sehen, ist auch ein Elend, und vielleicht das grte, des
Groerherrenelend, oder der guten Seelen. Hrten wir dann wieder.
Verloren ist der, wer Ketten braucht: da giebt es die Adelskette. Aber
der unermelich reiche, weil unzhlige, gelernte und gelehrte und
reiche Brgerstand braucht ~keine~ Kette. Die reichen Brger-Vter
denken so patriotisch, ihre reichen gebildeten Tchter nicht mehr, nach
dem classisch gewordenen Ausdruck: als Dung fortfahren und dann doch
verachtet, tausend Thrnen ber allerhand Zurcksetzungen vergieen
zu lassen. Der Brgerstand braucht sein Geld; der Brgerstand kann
das Meiste, selbst groe Dinge ins Werk setzen durch Vereinigung.
Der Brgerstand nur erhlt die Literatur und die Literaten, die
Wissenschaften Kunst und Knstler. Das sehen nun alle ein; wenn
die Anderen, ihrem Stande gem zu leben, erschpft, erstarken sie
durch Flei, Arbeit, Kenntni und Migung. Und der Brgerstand
ist der durch alle ausgezeichneten Kpfe, in allem Volk immer sich
verjngende, bei Ehren haltende Stand. Frei und geachtet wie einer,
drfen alle aus dem zahllosen Bauernstande ihm sich anschlieen. Darum
mu die allergrte Zahl des Volkes, der Bauerstand wohlerzogen,
wohlunterrichtet werden. Bibel und Fibel langen nicht aus zum ~Leben~.
Die Diatheke ist erhaben ber Wissenschaft, Kunst und Gewerbe, ~ohne
welche doch das Land verkmmerte~! Kein Weisheitsspruch lehrt nur
einen Topf drehen; durch Beten fliegen die Steine nicht zu einem Hause
zusammen. Zum Leben gehrt alle Wissenschaft und Kunst. Deswegen
wird ohnfehlbar Jeder verworfen, der gerade das Volk nichts lernen
zu lassen, so wahrhaft-gottlos, so redlich verwirrt wre. Aber einen
solchen Menschen kann es nicht lnger geben, als bis er die Hrner
herausstreckt, und Ein Schrei der Entrstung im ganze Lande ihn
verschwinden heit.

Die getuschten Brutigamme bedauerten dann ~sich selbst darum~, da
Ein Unsinniger jetzt einem edlen Adligen unmglich mache: seine Schaar
Tchter sogar an brave Brgerliche zu verheirathen; wodurch sie durch
schne gute reiche Weiber von der Galeere der Geduld, ja der Noth
erlst worden wren. Und nicht lange, so sangen sie im Chor ein Lied,
dessen ersten Vers wir deutlich vernahmen:


~Vier Stimmen~:

    Heut stift ich Euch den allerheilgen Orden:
          Zum trocknen Brot!
    Wir sind nur stark, wir sind nur frei geworden
          Durch unsere Noth.
    Wer trocknes Brot mit Freuden essen kann,
          Der ist allein der edle freie Mann.

Chor:

    Erhebt das Brot! das Seelenbundeszeichen:
    Von Wahrheit, Freiheit nimmermehr zu weichen!

Dann verstanden wir, der rauschenden Bltter oder der vernderten
Stellung wegen, nur wieder den Chor: Verkauft Euch nicht! die Zunge
um die Zunge; Das Herz fr Kreuz, fr Trmmer alles Junge! Dann erst
wieder die Worte: Ihr braucht nicht Sie,.... Sie brauchen Euch.
Darauf erst wieder den vorletzten Vers:

    Schmach jedem Weib, das Euch um Tand gebte
          Ein Sclave sein!
    Die Sclavin flieht, die Schndliche errthe
          Bei Gold und Wein.
    ~Das edle Weib ist edler als der Mann~,
    Es kann mit Lust, was Er mit Schmerzen kann.

Chor:

    Huzza dem Weib! das selbst voll hchster Ehre
    Den Mann noch sthlt! den Weibern baut Altre!

Der letzte Vers verscholl im Winde. Im Chor stockte allen auf einmal
die Stimme. Sie beugten sich vor; sie starrten einer Entscheidung
entgegen; sie wichen zurck; sie erhoben die Hnde, dann strzten sie
pltzlich alle auf Einen hinzu, der vor ihnen, mit dem Hut in der Hand,
stehen geblieben war; sie umarmten ihn, sie erdrckten ihn fast und
riefen mit Jubel: ~Rheingraf!~ Gott! Rheingraf! Rheingraf, Du bist es
leibhaftig!

Wir eilten vom Altan in den Garten hinunter. Er war es: Wir erfuhren
mit kurzen, alles aufklrenden Worten: Er war auf dem Schiff krank
geworden. Der Arzt hatte gerathen, ihn auf Helgoland auszusetzen. Das
Schiff war darauf mit Mann und Maus selbst untergegangen. Er hatte
lange Monde ohne eine Besinnung gelegen. Dann hatte er unrichtige
Adressen gemacht. Bis er hergestellt, sich besonnen heimzureisen.
Als er unterwegs gehrt: er sei gestorben, war er zuvor hier bei mir
eingekehrt, um seine Afanasia, Schwestern und Vater vorzubereiten. Mein
Pastor schiffte sogleich ab; bald ein Kahn ~voll neubeselter Freier~
hinter ihm drein. Auch ich und Brigitte. Und im Niebelungenliede wrde
von uns gestanden haben:

    Hei da war irdische Freude, wie im Himmel nicht sein kann,
    Bei so viel edlen Schwestern, bei Weibe und bei Mann!

Indessen fuhr ich denn doch auch von dieser Freude, wie nicht im Himmel
sein kann, zu meiner Hochzeitnacht nach Hause. Eben weil solche Freude
nicht im Himmel ist, kein solches Weib, ja einmal keine Nacht!

Wir lebten ruhig und glcklich. Der Bruder meines Pastors war gestorben
hatte ihm ein ansehenswerthes Vermgen hinterlassen. So erwartete er
ruhig seine Absetzung, auf welchen Fall ihm die freien Drfer schon
den halben Dezimen fortzuschtten sich verbindlich gemacht. ~Die
Gemeinen haben Vernunft und bekommen Halt durch Einigkeit.~ Auch
der Schullehrer war von ihnen versichert. Dies und hundert Anderes
wirkten auf den edlen Generalvater, dessen Vater schon ein Muster der
Gutsbesitzer und Patrone im Lande geworden, mit ungemerkter Gewalt.
Denn es vermag Niemand zu sagen, wie sehr das Wetter der Zeit ihn
durch unbeweisbare Einwirkung stimmt, und sein Leben bestimmt. Das
Wetter macht die Erndten: Der Einflu der Umgebungen macht die Dorf-
und Weltgeschichte. Denn in der Nhe war folgendes geschehen: Die Frau
Heidemann, die ihre Tochter dem armen jungen Menschen nicht gegeben und
sie darber verloren, hatte ihrem Sohne nun Hochzeit gemacht, war aber
von Reue ergriffen, vom Hochzeittisch weg auf den Boden geschlichen
und hatte sich, als Opfer ihrer ersuften Tochter, gehangen. -- Ein
alter General, der eine Geschichte der Sachsen im siebenjhrigen Kriege
geschrieben, worin er sonderbar klagt: ~Das~ war der erste Nagel
zu unserem Sarge! ~Das~ war der zweite Nagel! ~Das~ war der dritte
Nagel! hatte endlich die Letzte von seinen vielen Tchtern glcklich
verheirathet -- und sich den Morgen darauf erschossen auf seinem Gute
Tsch....dorf. -- Ein Herr aus Braunschweig war zu uns nach Sdfrei
gekommen, mit der erschtterten Neuigkeit, da ein kolossaler oder
pyramidaler Freund, ein edler deutscher Mann, der Herr von Mnchhausen,
mit seinen zwlf kolossalen oder pyramidalen Shnen an der Grenze
von Texas, wo er einen neuen deutschen Stamm grnden wollen, von
den Wilden sei gehangen worden. -- Die arme Frau von Stifter, eine
Oberforstmeisterstochter, hatte mit ihrem Mann -- Pistolen geschossen,
und ihm -- zufllig dabei eine Kugel durch die Brust, die ihn nicht
gleich getdtet, an deren Folgen, nach Salomons Urtheil, er aber
nach und nach versiechen mute. -- Mit dem am Irlnder verdienten
groen Ehrensold war Salomon selber fort, ~Doctor und unabsetzbarer
Hausprediger~ zu werden. -- Arminien wollte eine Bekannte in Nrnberg
gesehen haben.

Unter allem diesem Wetter lie nun der Generalvater sein Gut Westfrei
in 20 Hfe, jeden mit 500 Morgen schner fruchtbarer Feldmark
theilen; nur ~das Schlo~ besa 1000 Morgen. Die Hfe alle bekamen
Namen von allen seinen Tchtern und wurden ausgebaut und eingerichtet.
Dabei war auch der mir jetzt verstndliche Arminienhof, sichtbar
der schnste und beste. ~Das Schlo~ bekam den Namen ~Prytaneum~.
Ueber alle diese, mit seinem ernsten ja finsterem Geist ausgefhrten
Anstalten verging auch der Herbst, der wie zum Dank und zum Segen des
schweigendliebenden Vaters wundervoll schn und heiter war.

Endlich, um Lichtmesse, ward ~eine Generalhochzeit~ gleichsam
ausgeschrieben. Die Tchter strahlten von seliger Arbeit. Jede
verstand allein einem Hauswesen in allen seinen Zweigen vollkommen
vorzustehn; denn alle hatten ~nach und nach jedes einzelne Geschft~
lernen mssen; im Garten, in der Kche, im Bewahrhause und jede wute
alles Erforderliche hervorzubringen, aufzubewahren, und zuzurichten,
von Brot bis Berlinertorte, von Radischen bis Ananas, von Flachs bis
zum altasglnzendweien Tischtuch. Jetzt arbeiteten sich alle mit
Lust in die Hnde, dabei herzten und kten sie sich untereinander
einen Augenblick, wenn sie sich begegneten. Endlich waren die
Brute, kurzzeitige Brute, und ihre Brutigamme, alles auserlesene
junge Mnner: Fnf Candidaten, drei Offiziere, drei Referendre,
die vier Shne von Stifter und Student Salomon. Zugleich lagen die
lieblichbunten Verlobungsbriefe von Nolly und Dolly, zusammen Achtzehn
vor uns. Nur die jngste Tochter war unversorgt, die liebste, Armgard.

Zum Hochzeittage, auch kein Wunder, nur eine natrlich erfolgte
Cumulation, Anhufung oder Vereinigung, fanden wir uns aus Ostfrei
in Schlo Westfrei dem Mnnerstift ein, mit einem Beikahn voll
Hochzeitgeschenke, die meine rechtschaffene Mutter fr mich, mein Weib
und sich selbst hchstreichlich geschafft und passend erdacht. Die
Gste, auer dem heut sthnenden Herrn von Rizzi, der im Kahne mit
blasenden Postillonen gekommen war, schienen wirklich alle sich ~zum
Troste~, wie dem Generalhochzeitvater als mildernde Folie gebeten!
Denn da war der Maurermeister G... aus der nahen Stadt P... mit neun
lebenden Shnen und einer Tochter. -- Der alte Hof- Haus- oder Stall-
-- eigentlich: ~Pferde~-Sattler G.... aus M..... mit siebzehn Kindern
von seiner ersten Frau, und zweien von seiner zweiten, und vieren von
seiner dritten. -- Dann der Herr von D.....z ~auf~ D.l..g mit neunzehn,
also lebendigen Kindern von seiner einzigen noch liebenswrdigen
Frau, die wirklich jungfrulich immer wieder ber so viele -- Kinder
errthete! Ihr Mann, der Landes....., aber stellte seinen jngsten
Sohn ~Rudolph~, einen Colo, mit besonderem Vergngen vor, mit der
Geschichte, da derselbe ein elendes Kind gewesen; aber zur Strkung
stets in dem frischausgeteigtem Backfa so freudenreich erzogen worden
sei! Kurz der Generalvater erschien als ein ganz gewhnlicher Mann,
deren Wenige nur ~so viel Glck~ hatten. Die vorlufige kstliche
Bewirthung erheiterte Alle.

Ehe wir in die Trauung ber den See fuhren, trat Herr von Sangallo
mitten in den Saal. Er war von drauen, wahrscheinlich vom Ruheort
seiner ~Agathe~ sehr ernst hereingekommen, und erbat sich die
Erlaubni, gleichsam vom Hausaltare, nur ein Wort zu sagen, was er auf
solche Sorgen der Liebe vielleicht sich verdient habe. Dabei blieb
seine jngste Tochter in weiem Kleide, einen Schneeglckchenkranz in
den Haaren, ihm wie zur Sttze stehen. Er hielt sich lange die Hand vor
die Augen und murmelte einige unverstndliche Worte, dann erschien er
heiter und sprach:

~Wir alle, keinen Menschen ausgenommen~, leben: um uns berflssig
zu machen. Auch ich bin ein ~abgethaner~ Vater, das sind ~abgethane~
Kinder; ich fhle es am besten, nun wirklich ~verlorene~ Kinder fr
mich; ~gefundene~ ihren Mnnern, und von der Natur, dieser einzigen,
wahren und worthaltenden Prophetin berall, ihren Kindern prophezeihte
Mtter. Ich spreche also meine Kinder als Kinder los; Ihr seid frei!

Dabei ging er umher, legte jeder die Hand auf das willig gesenkte
Haupt, dann kte er sie; Arminien umarmte er. Dann trat er ruhig
an seinen Platz und sprach weiter: Meine Liebe geht jetzt in ihren
Himmel, unthtig und ohne Furcht zurck, wie da drauen die Sonne die
mich bescheint, und Euch alle -- wenn ihr glcklich seid -- dereinst so
bescheint, wenn Ihr Euere Tchter und Shne freisprecht -- das heit:
verheirathet.

Denn wie schlecht haben die gesehen, welche noch eine Erlsung der
Frauen aus Sclaverei, ihre Freilassung verlangen; denn das bedeutet
doch Emancipation. Die Weiber sind auch bei den ehrlichen Trken
freier, als die Mnner berall. Die Mnner stecken in der Sclaverei
des Lebens, wenn das eine ist. Alle Gefahren, alle Blutarbeit des
Krieges, alle schwere Arbeit, von Hammerschmied und Glasmacher an, bis
zu Nachtwchter ~aller Art~, alle Aemter, welche sie im Grunde um das
brgerliche, husliche, menschliche Leben bringen -- fr Geld, Ehre
und Brot bringen, mssen die Mnner allein bernehmen. Oder ist das
keine Sklaverei, wie frei ist da erst die Frau, da sie im vollstndigen
unbeschrnkten Besitz des ihr von der Natur angewiesenen Lebens, ihres
Wirkungskreises, schon immer war, noch ist, und immer sein wird. Das
Wenige, was daran fehlt, mchte ihr kaum gut thun, und das halten ihr
nur ~persnliche~ Umstnde vor:

Bser Mann, Armuth, Krankheit, Unglck, Kinderlosigkeit; zumeist
~die~ Weiber selbst, ~welche~ die eingefleischte Rangordnung, Ehrsucht
und Eitelkeit sind. Die Weiber sollen sich nicht entwrdigen, so
kann und wird sie Niemand erniedrigen. Ohne neue papierene Freiheit
kann die Frau in jedem Hause Frau sein, ihre Seele entwickeln, ihr
Herz ausschtten, ihren Gefhlen leben, ihre Liebe bethtigen,
aussprechen, auslehren, auswiegen, aussingen, ja auswaschen -- denn
selber in einem zum Sonntag neuwaschenem Kinderhubchen steckt die
ganze Mutterliebe! Ihre Lebensaufgabe, ihr Beruf, ihr ses, schnes,
herzliches, geschichtloses Leben, das zum Beweis ihres hchsten Ranges
wie alles Gttliche und Ewige selbst geschicht~los~ ist, sind ihr
unverkmmerbar, unraubbar. Hchstens tritt wieder das Weib nur dem
Weibe entgegen -- als Kebsweib, Abspenstigmacherin, junge schne
Sclavin! Und da theilen die Mnner die Schuld durch Sitten, Gebruche,
ja Religion. Man soll mir nicht mit der Frauenerlsung kommen! Denn
da befllt mich Trauer, Zorn und Wuth ber die Sclaverei, in welcher
die Mnner noch stecken. Und gerade die Weiber sollen mit Hand und
Mund -- dem gewaltigen -- mit Liebe und Ha, mit Freimuth und Hochsinn
daheim und auswrts aus aller Herzenkraft und Weibermacht nach ihrem
vollstndigen Wohlsein und Glck ~dazu, dazu~ beitragen: da der
~Mann~ frei wird! da er ~Mensch~ wird. Mit der Hochzeit ist jede
Jungfrau emancipiert. Darum ~heirathet~ ihr Mdchen! Dazu macht Ihr
den Jnglingen ~die Ehe mglich~, den Mnnern ~leicht~, durch einfache
Ansprche, gediegenes Leben; und ~dazu~ kennt die ~besten~ Gter; und
dann seid ~damit~ zufrieden! Die knftigen Mnner macht ihr frei, durch
das Kleine und Liebe: ~Eure Kleinen voll Ehre und Kraft zu erziehen!~
Voll Verlangen nach jeder guten Gttergabe! Was ihr Mtter die Kinder
lehrt, das wehren Euch Legionen Teufel nicht; das tilgen Legionen
Tyrannen nicht aus. ~Die Kinderstube ist das Heiligthum Gottes.~ Dahin
reicht keine freche Hand. Und was ~Einem~ das Leben kostete, das lachen
nur ~Viele~ hinweg. Darum seid froh! Empfangt meinen Dank fr alles,
was ich Euch zu thun vermocht! fr alles Glck, das Ihr mir gewesen
seid -- und verget Euren Vater nicht! Nun zieht gesegnet in Frieden!

Darauf entlie er uns, blieb einsam im Saale stehen; dann sah er uns
nach, wie wir uns einschifften in die mit blhenden Fichtenzweigen
bekrnzten Nachen, und rasch hinglitten ber den See.

So bleiben die Eltern stehen und haben das Nachsehen; wie ihre Eltern
stehen geblieben und ihnen nachgesehen. Aber der Blick in die Fernen
der Welt ist schn und s, und gro und weit, und wonnebedrngend vor
Zuversicht: Was die Entwandelten, immer verjngt, in den heiteren
heiligen Rumen alles genieen sollen! Denn ~sie~ wissen es: was! Dann
gehen die Eltern fort; betubt, als wenn sie bei einer unlschbaren
weltgroen Feuersbrunst, bis zum Umsinken ermdet, Wassereimer mit
zugelangt htten, in einer langen, dunkeln, tosenden Menschenreihe.

Daher konnte ich mir denken, wie zauberisch s der treue Vater
in die liebliche Welt der Wunder versetzt war, als zu Ende des
Hochzeitschmauses die Spielsachen und Verlassenschaften aus der
Kindheit der Kinder, gleichsam als gttliches Dessert, am Tische in
Flle auf silbernen Schsseln herumgereicht und von jedem bewundert
wurden! Selber ~der~ menschliche Gottvater, der im Mrchenbuche den
Armen und den Reichen besucht, htte sich herzlich gefreut, ja selber
den heiligen Storch heilig gefunden, der im Schnabel die sieben
Kindlein trug! Hier aber erschienen achtzehn Strche! und vor jeder
Braut blieb Einer stehen und sah ~Ihn~ an; und ~sie~ an! aber Keine
sah ihn wieder an; denn er war ihr der Geist der Natur und der wahren
Liebe, der die Frucht der Welt trug. O heiliges Errthen!

Wir verbitterten dem Vater die Freude nicht. Denn ob er gleich fragte,
wo denn unser lieber redlicher Pastor bleibe? warum er nicht komme? so
verschwiegen wir ihm doch, da er kurz vor der Trauung und schon in
seinen Ornate, abgeholt worden war, und da der ambulante Engel die
allgemeine Trauung nach seinem Ausdruck: so gut wie Einer oder Keiner
vollzogen hatte. Dafr sa er seligstumm am Tische.

Zu Nacht hatte sich der Vater still zur Ruhe begeben; und ich
mu es sagen, es hatte etwas geistermiges, ja es war geradezu
wahrhaft-geistermig und gerecht, als die Tchter alle leise auf
den gewlbten Corridor vor seine Thr schlichen, sich reiheten, und
seelenbewegend ihm zum Dank mit ihren reinen, schnen, jungfrulichen
Stimmen den tiefsinnigen Gesang anstimmten, der da ergreifender klang,
wie ein bloes Benedictus, _qui venit in nomine_, der blos im Namen
kam. Denn sie sangen:

    Gesegnet sei der kam,
    Und Uns der Vater war!
    Der auf den Schoo uns nahm,
    Und schmckte zum Altar;
    Gesegnet sei, der kam,
    Und Uns der Vater war.

Dann sangen ihm die Schwiegershne, die gttlichen Erben, ihr Lied fr
solche Geschenke. Zuletzt Shne und Tchter im Chor. Darauf standen
sie eine Weile reglos. Der Vater klopfte mit dem Knchel des Fingers
in dieses Schweigen nur leise dreimal von innen an seine Thr. Und sie
schlichen leise fort.

Am Morgen hrte ich bei mir aus dem Hochzeithause die etwas ngstlich
verkndigte Nachricht: ~der Vater sei fort~! die Nacht mit seiner
jngsten Tochter fortgereist! Nirgend sei eine Auskunft zu finden
gewesen, nur endlich am weien Marmorsarkophage der Mutter, die mit
Kohlen geschriebenen Worte: Seid ~Ihr~ glcklich! Forscht nicht nach
mir!




XII.

Der Vater Semi-morto.


Und so war er fort und blieb fort, innig von allen bedauert, ja von
Kundigen vor Ahndung wirklich ~betrauert~ -- wie der General, der auch
alle seine ~berstandene Noth~ sogar abgeworfen!

Wir erfllten indessen, das: Seid Ihr glcklich, whrend des reinen,
weien, traulichen Winters und des Vorfrhlings, und reisten, als ~der
Kukkuk~ erschien, dahin wo er zu Hause sein soll -- nach Italien. Meine
Brigitte erkannte zufllig in Rom den Lord, der seine blinde kleine
Tochter fhrte, und dem sie von Dolly und Nolly erzhlen mute. Er
meinte: es ~fehle~ ihm ordentlich etwas, seit der ewige Streit ihm
nicht mehr Angst mache! und Ruhe und Frieden um ihn sei! Ich forschte
bei ihm nach Sangallo, da uns eine Sage gekommen war, er sei mit seiner
Tochter auf einer bloen Abendlustfahrt im Golf von Neapel ertrunken,
oder doch todt aus dem Wasser gezogen worden. -- Ihm sieht das
Schlimmste hnlich! erwiederte er; das bekenn ich, da ich selbst
unglcklich bin; aber er lebt auf der geisterhaften Insel Elba!

Wir eilten nach Piombino, von Piombino hinber, und entdeckten ihn
dort, verwildert, in seiner Heraklesgestalt fast einem alten Deutschen
gleich. Ich rief ihn an. -- Er ging. -- Ich folgte. -- Er ging rascher.
Ich bat. -- Er stand; ja nach langem Besinnen gab er mir die Hand. Ich
wollte ihm von seinen Tchtern Nachricht geben -- er verbot es. Ich
freute mich -- er blieb ernst.

Ich allein durfte ihn in den folgenden Tagen zum Gange auf den
eisenstein-rothen den Bergrcken abholen. Doch er schwieg und schwieg.
Er war tiefsinnig geworden, erschpft an allen Gefhlen, gleichgltig,
~wach~, und doch unaufweckbar: er lie, vorauswandelnd, vor seinen
Fen ruhig ein Kind in den See strzen, das er mit einem Griff
erretten knne.

So blieb er uerlich; doch innerlich rhrte ihm sich das Blut, wie
der Wein bei der neuen Traubenblthe. Nun endlich erst ~bei meinem
Scheiden~ ging ihm das Herz auf. Und so erfuhr ich Einiges, das er
so hin murmelte. Dann bat er mich sogar ~um Erlaubni, zu sein wie
er sei~!... oder um Verzeihung: ~da er so sei~. Aber, sprach er
tiefaufseufzend: Auch zu viel, zu viel Sorge der Liebe erdrckt.
Ich bin ihr erlegen. Der Postdirector vollends hatte mir Todesangst
gemacht. Er hatte mich mit seiner ~Schwiegersohnkrankheit~ angesteckt,
und in mir fand sie heiliges Feuer genug und Stoff viermal so viel!
Und dann die ~Schande~! die ~verheimlichte~ Schande erwrgt heimlich.
Denn worber ich mich bergehoch erhoben und sicher bednkte, darein
verfiel Ich; darein strzte mich ~mein bestes Kind~. Soll ich den Namen
~Arminia~ vor Ihnen aussprechen? Sie sind glcklich; Sie lieben und
sind geliebt; daher kann Sie nichts verwandeln. Aber wahrer ansehen
kann man das Vergangene doch! Und Sie hatten sich wahrscheinlich nur
in ihre Schnheit ~verliebt~, als sie gereizt und geblendet, sie
retteten; was jedoch jeder Beichtvater, jeder Superintendent und
frmmste Minister gethan haben wrde zu seiner Ehre. ~Darum~ konnten
Sie sie ohne Verzweiflung, Zorn, Rache und Thrnen aufgeben, da sie
Ihnen mit Recht war bedenklich geschildert worden; besonders als
das frevelhafte Spiel mit _Dr._ Jenner, und der Glaube an den bloen
~Namen~ Kuh, das arme Mdchen entstellt hatte! Da Arminia ihr halbes
Ja ~vorher~ zurckgenommen, das irrte Sie nicht! Aber, mein junger
Freund, Arminia, ~liebte~ Sie; und ~durfte~ Sie dann nicht lieben; denn
das verbot ihr das groe Wort: Um zu ~lieben~, mu sich die Jungfrau
oder der Jngling des ~Geliebtwerdens~ werth und wrdig fhlen. ~Das~
Gefhl giebt Feuer und Muth zu Liebe, vielleicht die Liebe selbst! Denn
wer liebt, will dem Geliebten schn, rein, himmlisch erscheinen, ihm
das seligste Glck bringen, es ihm sein und bleiben. ~Mit dem Unwerth
versiegt die Liebe.~ -- Sehen Sie da, als Zusatz und Erklrung zu Ihres
Vaters Heirathsgebot und des Pastors Ehepredigt, und als Verklrung,
die hchste Glorie in den Worten: Die Liebe, diese ~unsere~ menschliche
Liebe der Geschlechter, ist auch zugleich und allein nur die ~reinste
gttlichste Kraft~, ber die keine zu wnschen ist; und sie ist ~die
vollkommenste Sittlichkeit~, an der alle mglichen Engel, Halbgtter
und Gtter vollauf in Ewigkeit haben. Da ist kein Zweifel. Wir bedrfen
nichts weiter, nichts Anderes. Denn so ist die alltgliche Liebe der
alltglichsten Menschen zwischen den beiden Geschlechtern. Denn ~drei~
Geschlechter giebt es nicht!

Ich stutzte und fragte kleinlaut: Aber was war denn Arminien geschehen?

Eine Ueberraschung, die ~erregten Liebenden~ sehr leicht geschieht
-- die sie zum Staube warf! sprach er. O traue doch kein Vater,
keine Mutter und keine getroste Jungfrau einem Manne, (selber einem
halben bertnchtem Greise nicht) der aus Verfhrung von Weibern ein
jahrelanges wohl lebenslanges Geschft gemacht hat. Das Gift bricht
wieder aus, und die alte Schlange wei alle Knste! Da er dann
verwnscht und verabscheut wird, das nimmt er hin als gewohnt. Wer
nun das war? Haben Sie nicht gehrt, da ~vier Shne~ ihren Vater
gefordert? Aber die Mutter hat sie bedeutet, und als Weib sich mit
ihrem Manne geschossen; doch nur dann erst, als ich zum einzigen
stummen Vorwurf des Unrechts an seinem fnfzehn Jahr lang kranken Weibe
-- womit er sich gerade entschuldigen wollen -- dem Manne sein Kind
-- Teufel! -- ~meinen Enkel~, das kleine todtgeborene herzensliebe
Mnnchen, in einem Srgchen zugesandt, das ich noch aus der Zeit besa,
wo ich Meister vom Stuhle gewesen, und das mit den geheimnivollen
Zeichen bunt und zierlich bemalt war.

Ich verstummte ber Arminia. Zuletzt sprach ich nur -- der Stifter ist
todt.

Erlauben Sie mir also: als Vater todt zu sein; fuhr er fort. Manch
guter Vater stirbt wohl schon, als zu weich und verzagt, an drei oder
vier ~guten~ Kindern; wie nun ich nicht an achtzehn Tchtern? und
darunter zwei Unglckliche, und eine Verunglckte. Ein Tropfen Essig
verdirbt eine Tonne Honig.

Er sah mir die Thrnen in den Augen.

Kein Mitleid! versetzte er. Zu meinen Zehn Haus- und Kindergeboten
rathe ich Ihnen noch die zwei wichtigsten aufzunehmen; und mit allen
Zwlfen drfte ~ein Vater~ langen, wenn auch noch nicht ~ein Gatte~.
Mein Herz hat mich noch diese letzten gelehrt:

11) Auch die schwersten und grten Fehler halte bei deinem Kinde fr
mglich. Denn ~selbst~ gut sein, lt noch nicht sicher glcklich
bleiben ~unter den Menschen~!

12) Stehe deinem Kinde in jedem Unglck bei, verla es in keiner Noth,
hilf ihm in jeder Schande.

Und da meine jngste Tochter, meine treue Armgard, bis zu meinem Tode
bei mir bleiben will? Sie hat sich auch ein Gebot gemacht: ~dem Vater
die Liebe zu vergelten~. Da kommt das ~gutste~ Kind, wie sie klein sich
immer selbst nannte! Jedoch auch ~sie~ schenke ich weg, wenn ihr Herr
und Freund kommt! ~Ich bin der Mann der einsam leben kann~ -- vor
Erinnerung! vor aller Welt! Auch sage ich nicht ab: wieder heimzukehren
und fr all mein Leid mit Freude belohnt zu werden, wenn ich wieder
Sinn dafr und Kraft dazu erlangt. ~Freude will Feuer und Muth in der
Seele~; die Lahmen tanzen schlecht. Ich denke wiederzukehren, ~so in
zehn Jahren~! Auch schon meines ~Mnnerstiftes~ wegen; denn es giebt
viel brave Professoren und ehrenfeste Geistliche, die es bedrfen
mchten. In zehn Jahren sind hoffentlich die bsen Geister hinab in die
Erde versunken, wenn auch mit Gestank. Indessen mchte mein Prytaneum
noch nthig werden, jetzt so nthig in so schauriger Zeit, wie einst
die Klster. Die Schulmeister aber, das sind die Eisenkpfe!

Keine Sorge! beruhigte ich ihn. Gott ruft manchmal vom Himmel, ja er
langt auch hinunter, oder haucht nur. Und sein Hauch macht lebendig,
und ein Wind macht den Himmel schn! So schieden wir, whrend er mich
gro ansah, weil ich noch gesagt: mich verlangt recht heim -- nach
Deutschland.

In meinem Zimmer drckte ich im Gefhl meines Glckes mein Hschen ans
Herz. Auch sie fing sich an zu beklagen -- und wir reisten langsam
nach Hause und kehrten gesund zu meiner rechtschaffenen Mutter zurck.

Doch was geschah? -- Nach mehren Tagen besucht mich Freund von Rizzi;
jetzt auch noch durch einen Orden geehrt. Wir fahren hinber zu den
Schwestern, und Wer steht da? mitten unter den Tchtern und Shnen? --:
~der Vater~! Heiligenhahn! wie er leibt und lebt!

... Ein Vater ist ein Sclave seiner Kinder; rief er mir zu -- aber ein
glcklicher; denn er ist wie das Kind vom Hause! wie in der Trkei.

Und Herr von Rizzi sprach: Ich sagte gleich, ~der~ kommt wieder! In
der Trkei, zur Pestzeit, wenn das Weib den Mann, und der Mann das Weib
geflohen, ja, wenn Mutter die Tochter und Vater den Sohn verlassen
haben, da bleibt die ~Mutter~ bei ihrem ~Sohn~, und der ~Vater~
erst recht bei der ~Tochter~! Das ist Geschlechtsliebe, die reine
Geschlechtsliebe. Und Du hier, Heiligenhahn, Du wolltest von achtzehn
Tchtern entlaufen? -- Nicht von Einer! --


                            [Illustration]


                               Breslau.

             Druck von ~Robert Lucas~, Schuhbrcke Nr. 32.





End of the Project Gutenberg EBook of Achtzehn Tchter, by Leopold Schefer

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ACHTZEHN Tchter ***

***** This file should be named 57805-0.txt or 57805-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/8/0/57805/

Produced by the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This book was produced from scanned
images of public domain material from the Google Books
project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
