The Project Gutenberg EBook of Den kta gentlemannen, by J. G. Wenzel

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Den kta gentlemannen
       eller grundsatser och reglor fr god ton och sannt
       lefnadsvett i umgngeslifvets srskilda frhllanden

Author: J. G. Wenzel

Release Date: September 13, 2017 [EBook #55542]

Language: Swedish

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEN KTA GENTLEMANNEN ***




Produced by Gun-Britt Carlsson, Eva Eriksson and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net










                                DEN KTA
                              GENTLEMANNEN,

                                  ELLER

                         GRUNDSATSER OCH REGLOR

           fr god Ton och sannt Lefnadsvett i Umgngeslifvets
                         srskilda Frhllanden.

         En Handledning fr unga Mn, till att gra sig omtyckta
                i Sllskapslifvet och af det tcka knet,

                                   AF
                         Professor J. G. Wenzel.

                              FVERSTTNING
                   EFTER TIONDE FRBTTRADE UPPLAGAN.

                            GTHEBORG, 1845.
                         D. F. BONNIERS FRLAG.

                            GTHEBORG, 1845.
                         C. M. EKBOHRNS OFFICIN.




Hos de fleste Bokhandlare i Riket sljas fljande Bcker:

    LES MYSTRES DE LAMOUR, Krlekens hemligheter; en gfva fr
    lskande och Nygifta. Hjelpreda i sdana fall, der blygsamheten
    frbjuder att muntligen frfrga sig. 24 sk.

    KRLEKENS TOLK, eller: Blomster-, Frg- och Teckensprk fr
    lskande. Efter en orientalisk handskrift. 12 sk.

    TOLF GYLLENE REGLOR fr Cigarr-Rkare. 8 sk.

    MINIATYR-VISBOK fr Damer och Herrar, innehllande de nyaste
    Opera-Sngstycken, samt flere andra Snger. Elegant cartonnerad.
    1 R:dr.

    EN BLIK BAKOM KULISSERNA. Etthundrade Theater-Anekdoter till nje
    och tidsfrdrif. 16 sk.

    MUNTERGKEN i frtroliga kretsar. En Julklapp till skmtets och
    njets vnner. 16 sk.

    NY SVENSK BREF- OCH FORMULRBOK, innehllande en fullstndig
    anvisning till frfattande af alla slags Bref, vare sig familj-
    eller affrsbref, samt mnster fr alla andra slags uppsatser,
    som kunna behfvas i det enskildta som i affrslifvet; af _L. U.
    Almqvist_. 32 sk.

    DEN LILLA KPMANNEN, eller kortfattad anvisning att uppstta
    de flesta vanliga i handeln frekommande bref, requisitioner,
    anvisningar, vexlar m. m. En liten Handbok fr unga mn, som egna
    sig t handeln. 12 sk.

    KPENHAMN OCH DESS OMGIFNINGAR. Handledning fr Resande. Med Vy
    och Plankarta. 20 sk.

    GTHEBORG OCH DESS OMGIFNINGAR, jemte en Utflygt till
    Trollhttan. Med 4 Vyer; cartonnerad. 32 sk.

    PLAN OCH PANORAMA AF GTHEBORG, ritad efter Naturen af L.
    Bjrkfeldt, graverad af C. Otto. Folio. 1 R:dr 16 sk.

    PORTRTT AF JENNY LIND, ritad i Berlin 1845; med tfljande
    Biografi p Svenska. 32 sk.

    MARIEBLOMMAN. Bijou-Calender fr 1845, inneh. Noveller och Pomer
    af Orvar Odd, Nybom, Malmstrm m. fl., Portrtt af H. K. H.
    Kronprins CARL, samt en stlgravyr. I elegant frgyldt omslag. 44
    sk.

    SVEA. Folkkalender fr 1845. Med Portrtter af DD. MM. Konungen
    och Drottningen samt 12 andra plancher. 44 sk.

    EN BRNVIN-SUPARES LEFNAD OCH DD. Sann hndelse, tecknad af C.
    A. Wetterbergh (_Onkel Adam_). 8 sk.

    INGEN TANDVRK OCH INGEN ELAK ANDEDRGT MER! I sammandrag efter
    Taveau, Maury och Saunders. 4 sk.

    NY TABELL FR LUNAR-DISTANSERS CORRIGERANDE, af J. J. strand. 8
    sk.

Allt Banco.




DEN KTA GENTLEMANNEN.




Frord.


_Denna boks stora fretrde bestr deruti, att hon icke synes skrifven
i studerkammaren, utan i sjelfva umgngeslifvet. Hon r frukten af
frstndets och hjertats ovilkorliga utgjutelse hos en man, som,
noga bekant med alla stnds frhllanden och frtrolig med den hgre
sllskapslefnadens fina ton, skrifvit denna anvisning endast och allenast
med den nskan att gra unge mn vid intrdet i verlden bekanta med allt
det, hvarigenom de kunna undg att stta sig mot brukets fordringar,
samt att fastmer gra sig omtyckta och lskade. Detta lilla arbetes inre
vrde r s erkndt och vitsordadt, att det p originalsprket redan
utgtt i _nio_ betydliga upplagor, och slunda kunna vi hoppas, att
fversttningen af den _tionde_, som nu lemnas i Svenska allmnhetens
hnder, icke torde blifva mindre vlkommen eller stifta mindre gagn._




FRRA AFDELNINGEN.

Yttre egenskaper, som pryda menniskor i hvarje frhllande af
sllskapslifvet.




I.

KROPPENS SKNHET.


Vi hafva otroligt mnga svrigheter att fvervinna, om vi _utan_
kroppslig sknhet nska att blifva vl upptagne bland menniskor. Ocks
lyckas detta blott sllan. Man r i allmnhet blind mot vra fretrden,
om vi mste upptrda med ett fult ansigte, en vanskaplig vxt eller
alltfr oregelbundna drag. Det intryck, som hrvid gres p andra, r
vidrigt, det frnrmar gat och knslan. Man vill gerna blifva denna
obehagliga knsla qvitt, man undviker oss, der sdant utan uppseende
lter sig gra.

Kroppslig sknhet deremot tillskyndar en vlgrande anblick, intager
andra till vr frdel och gr, att man med fgnad qvardrjer vid vr
sida.

Men r nu sknheten ngot, hvarfver vi kunne befalla? Str det i vr
makt att gra denna ovrderliga gfva oberoende af oss sjelfva?

Utan tvifvel: om frga nemlig r om _den_ sknhet, som hrrr af en
fullkomligt frisk kropp, om rena safter, om regelbundna liniamenter,
hvilka liksom ro uttrycket af en stadgad sjl och vittnen till frnvaron
af odla lidelser, vldsamma affekter, och fverhufvud rja sjlens vlde
fver kroppen; naturen m i frigt ha varit n s nyckfull eller karg
vid denna kropps daning. Likasom vi derfre kunna undergrfva vr hlsa,
orena safterna, frvrida anletsdragen genom utsvfning och stormande
lidelser; s str det fven i vr makt, att af allt detta gra motsatsen,
frdla vrt fysiska vsende, bibehlla och frhja, men jemvl frringa
och frstra, vr naturliga fgring.

Sanningen: _Man br srja fr sin helsa, och man srjer derigenom fr
sin sknhet_, kan icke ofta nog inskrpas. Frgfves skall man anlita
sknhetsmedel, om frderfvade safter flyta i kroppens kanaler; om
man genom felaktig diet gr, att skarpa och orenliga vtskor stockas
i huden, att dess krl tilltppas och att naturen stres i sina
finare frrttningar; om vi sjelfva ro vllande till ett sjukligt
och jemnt opassligt tillstnd, eller om ngon kroppslem bringas utur
sitt frhllande till de friga lemmarne, eller gres oduglig fr sin
bestmmelse. I samma mn kroppen frsvagas, frsvinna fven, mer eller
mindre, frr eller sednare, kroppens krafter och fgring.

_Man srje allts fr helsans vrd, och man har gjort, om icke allt,
likvl det vigtigaste fven fr sknheten._ I denna grundsats ligga
hgst vigtiga lefnadsreglor. Men man bibehller t sig helsan, om man
samvetsgrannt iakttager nedanstende freskrifter:

1. Man lefve enkelt och mttligt. I mat och dryck, likasom i alla njen,
vare detta vr frsta, vr orubbeliga lag. Enkelt lefnadsstt r i hvarje
hnseende ett stort befordringsmedel fr helsan; det uppehller vr natur
och underlttar dess naturliga verkningar. Ju enklare mat och dryck,
desto mindre ha vi att befara sjukdom, orena och stockade vtskor, m. m.
Ingen dryck fvertrffar det dla, det i s hg grad frsknande vattnet,
emedan det skljer krlen, frtunnar blodet, skyddar det mot svallning
och hetta, samt i hvarje vr af krlen ingjuter balsam och lifskraft.

Ingenting r skadligare n starka drycker; de reta nerverne och krlens
hinnor, de orsaka jsning i safterna och ro frklarade fiender till
en varaktig sknhet. Rda, inflammerade gon, gula och murkna tnder,
utslag, flckar, oren hy, vrtor i ungdomsldern; detta och annat dylikt
ro de fljder, dessa drycker vanligen tillskynda.

Inhemska fdomnen bra alltid fredragas de utlndska. nskligt vore
ocks, att man vande sig mer vid fda ur vxtriket, n vid kttmat.
Kttet har stor fallenhet fr rta, samt gr vtskorna orena, tjocka
och skarpa; vegetabilisk fda ter retar dem mindre, frtunnar safterna
och gr blodet mildt. tminstone borde man aldrig ta ktt utan fda ur
vxtriket. Krydder f endast sparsamt tillblandas i nringsmedlen. Ju
konstigare fverhufvud maten r, desto mindre hafva de ansprk p den
tnkandes bifall. De ro ett slags gift, om n i vlment afsigt.

2. Man br lra att fullkomligt knna sin natur, vara uppmrksam p
det, man kan tla eller ej, p verkningarne af denna eller en annan
dryck, denna eller en annan fda. Man uppske de svaga sidorna af vr
konstitution; ty dessa fr man minst trda fr nra. D skall man snart
innehafva de nyttigaste helsoreglor, hvilka fr frigt aldrig kunna i
allmnhet eller fullstndigt meddelas.

3. Man br vara mn om en _ren_ och _blid luft_, d. . om en luft, som
hvarken r fr kall eller fr varm, fr torr eller fr fuktig, der man
utan besvr kan andas, och i hvilken man knner sig ltt och liflig.

Man undvike derfre ett lngt vistande i luften p mycket heta
sommardagar; man undvike luften af utdunstande trsk eller vta trakter,
frruttnade kroppar, starkt luktande vxter om natten och dagen, luften
i tppta rum, hvalf, kllare och fuktiga boningar m. m. Skadlig r
ocks den luft, hvari mnga menniskor, ja fven djur, andas, mnga
ljus eller lampor brinna. Hr alstras luftarter, som ro ett gift fr
helsan. Ingenting frderfvar i fljd hraf sknhetens blomma p kinderna
tidigare, n lngvarigt vistande i dylika rum.

Den luft, vi upptaga i vra lungor, som skall strka vr hud och fven
genom denna intrnga i kroppen, br ofta frnyas, ty vi frderfva den
genom sjelfva det bruk, vi deraf gra.

4. Det r ett stort misstag, om man tror mycken smn vara nyttig fr
helsan eller sknheten; frhllandet r tvrtom. Mycken smn gr safterna
tjocka, verkar stockningar, fullblodighet och elak andedrgt, samt kan
derfre omjligt befordra sknheten. Lika s litet frmjas denna  andra
sidan genom fr ringa smn, genom ihrdiga vakor, srdeles lngt inp
natten, samt genom oftare afbrott af smnen. Allt detta frtr krafterna,
ddar den lifliga frgen p kinderna, betager gat eld och glans, samt
utplnar anletsdragens behagliga uttryck.

5. Helsa och sknhet skola fly, _om_ vi frsumma ndig kroppsrrelse och
fra en alltfr stillasittande lefnad. Det frslappar allting hos oss;
hyns sknhet gr frlorad, huden blir torr och vissnad. Man ser detta
tydligt hos studerande, som vid lsbordet, och hos fruntimmer, som vid
sy- eller spelbordet, insprrade mellan fyra vggar, tillbringa sitt lif.
Ingenting r mer vlgrande, n rrelse i fria luften, nr denna r ren
och sund. Den r en balsam fr helsan, det yppersta smink fr kinden.

6. Det samma gller om _snyggheten_. Utan den blifva vi sjuka, men fr
sknheten gr den underverk. Den, som daglig tvttar alla sin kropps
delar med friskt vatten, och ofta badar, skall icke blott vinna i kraft,
styrka och fyllighet, utan jemvl i hyns finhet, glans och frg. Mycken
frsigtighet r dock ndig i val af vattnet och dess vrmograd, helst vid
badning; intet missfrhllande fr ega rum mellan kroppens, luftens och
vattnets temperatur, icke engng mellan vissa mtliga lemmar, srdeles
gonen, och vattnets beskaffenhet.

fverfldigt anser jag att varna mot fr _kalla bad_, d kroppen r
upphettad, helst enhvar knner den lifsfara man derigenom fventyrar.
fven hufvudets tvagning eller begjutning med kallt vatten r icke
nyttig fr alla. Det har icke sllan medfrt krampaktig hufvudvrk och
gjort hret grtt i frtid. Deremot kan jag ej underlta att tillstyrka
hufvudets, stundom fven hela kroppens, borstning, eller, fr ldre
personer, hudens lindriga frottering med flanell ssom ett frtrffligt
medel, hvaraf huden renas, transspirationen befrmjas, och som slunda
med frdel erstter badets rum.

7. fven _kldseln_ r i afseende p sknhet och helsa ett vigtigt
freml. Bda fvergifva oss, om vi nyttja klder, som antingen frsvra
kroppens utdunstning, eller orsaka svett, eller hindra dennes fria
utgng. Det frra sker genom fr tunna och ltta, det sednare genom fr
tta, varma, tunga och tryckande klder. Hvarje kldesplagg r skadligt,
om det pressar ngon lem af kroppen, men i synnerhet brstet, halsen och
underlifvet. Kldedrgten br vara beqvmlig och lagom varm. Man br ej i
otid vnja sig och de sina vid lifstycken och maggrdlar, helst de icke
utan skada fr helsan kunna aflggas. Ftterna bra vara sorgflligast,
hufvudet kan vara minst noga bekldt.

8. Att hlla kroppen mer sval, n varm, r i allmnhet ett godt
frvaringsmedel i afseende p hlsa och sknt utseende. Sledes m varma
rum, pelsar och frnmligast alltfr varma sngklder, hvilka frambringa
frslappning, samt ro i fysiskt och moraliskt hnseende menliga, med
skl anses ssom verkliga fiender till sann trefnad och styrka. Vl den,
som vant sig vid, att icke blott sofva under ltt vadderade tcken och
p madrasser af tagel eller rrtopp, utan jemvl, att dagligen, fven i
obehagligt och kallt vder, utstta sig en stund fr fria luften och gra
en promenad.

9. Laster, utsvfningar, lidelser, i synnerhet vllust, starka
sinnesrrelser, vrede, afund, krlekslshet, gra hyn gul och grblek,
betaga gat sin liflighet, utplna tecknen till hlsa och ungdom p
lppar och kinder, berfva kroppen spnstighet, styrka och lust till
verksamhet, frsvaga lifskraften och medfra en tidig lderdom. Hvem
igenknner icke vllustingen p den darrande, slpande gngen, p den
vissna handen, p den svaga, hesa rsten, p den matta blicken? Hvem
skdar ej afunden i den frvridna lppen, i det lilla, skelande gat, i
det bleka ansigtet? Hvilka hemska drag qvarlemnar ej vreden, och huru
frvirrar hon icke anletsdragens hela ordning? Hur krampaktigt hoppressas
icke panna, lppar och gon!

10. Att efter stora kroppsmdor och starka mltider genast njuta en
lng hvila, r ganska menligt fr hlsan; det kan tillochmed stadkomma
frlamning och slag. fvens stark upphettning och snar afkylning
derefter. Naturen gr intet sprng och lter sig ej heller tvingas
dertill. Hon bestraffar den, som fvertrder hennes lagar, med sjukdom,
opasslighet eller yttre fulhet.

Jag vill hrvid bifoga ngra sknhetsmedel.

Bland allt smink r, ssom jag redan nmnt, det friska vattnet bst.
Man vljer vatten, som r lent samt minst blandadt med salpeter och
jordpartiklar. Icke s godt r derfre brunnsvatten, som flod-, eller
regn- och snvatten. Saknas detta, s kan det frra derigenom gras
mildare och lenare, att man kokar och sedan lter det kallna i fria
luften, helst i solskenet. Det blir ett frtrffligt sknhetsvatten, om
deri blandas ngra gpnar lindblad.

Man br icke tvtta ansigtet genast efter uppstigandet ur sngen;
sngvrmen br frst hafva lemnat oss. Lika s fga tjenligt r det att
tvtta sig, d man nnu r svettig; svetten gr i detta fall tillbaka,
utdunstningen hmmas, och orenlighet, flckar och bulnader uppkomma.

Man br aldrig blottstlla ansigte och hnder varma fr drag; huden blir
deraf strf och ojemn.

Likas br man akta sig att tvtta den mycket kallnade huden med mycket
varmt vatten, eller sedan hastigt intrda i ett mycket varmt rum.

Vackra, hvita tnder ro ostridigt en sak af stor vigt. En mun behagar
redan, nr den talar behagligt; men nnu mer, nr de ppnade lpparne
visa en rad af emaljhvita tnder. Hr flja ngra reglor fr dylika
tnders frvaring.

Man br, s ofta ske kan, njuta vegetabilisk fda, eller ta brd jemte
kttet; ty detta fastnar eljest mellan tnderna, rter och angriper dem,
om det frtres allena.

Det gifves intet bttre tandpulver, n att tugga en bit torrt brd; det
r derfre en ganska loflig vana, att efter slutad mltid lngsamt tugga
en hrd brdkant.

Man undvike att pltsligt afkyla tnderna sedan de varit varma, och
tvrtom. Ty tndernes fverdrag r glas- eller emaljagtigt, och kan vid
hvarje pltslig fvergng ltt f en spricka, deri sedan skadliga mnen
fastna, och s lgga grunden till sjelfva tandens frsta frfall. Bst r
derfre, att hvarken taga fr kalla eller fr varma saker i munnen; minst
br man under tandet af ngot hett, t. ex. soppa, frtra kallt dricka
eller l.

Man br ej tugga p ngot socker, och i allmnhet undvika konfekt och
stsaker. Sjelfva sockret skadar nemligen och frtr tnderna och
konfekten r blandadt med limartade partiklar, som afstta slem p
tnderna. S snart man mrker den frsta anfrtta tanden, br man uttaga
henne, om det eljest gr an, och om lkaren icke rent af tillstyrker
motsatsen; ty fara r, att den sjuka tanden smittar den nrmsta.

Man sklje tnderne hvarje morgon och efter hvarje mltid med ljumt
vatten; detta borttager lemningarne af den frtrda fdan och hindrar
den att fastna mellan tnderna. Det bsta och sundaste munvatten, som
derjemte stadkommer en frisk andedrgt, r _skedrtsspiritus_.

Man tvtte sig fven bakom tnderna. Hr fastnar lttast orenlighet och
frter tnderna ihliga. Bsta redskapet vid tndernas rengring r en
lagom mjuk tandborste. Men f veta att behrigt umgs dermed! Vanligen
far man _horizontalt_ fver tndernes yttre yta. Men fljden hraf r,
att tandkttet lossas frn tnderna, s att dessa alltmer frlora sitt
std, bli lsa och murkna. Det br tvertemot ske _vertikalt_, de nedra
gnidas uppt, de fra nedt; derigenom skjutes tandkttet alltmer t
tandens spets, och man fr, om konstitutionen i frigt r stark, sm
och stadiga tnder. Oxeltnderna f icke borstas blott p sidorna, utan
hufvudsakligt p sin fra yta eller krona.

Stundom hafva tnderne en egen fallenhet att stta s. k. vin-sten, och
d r ofta ndigt att begagna ett tandpulver. Man har uppfunnit mnga
slags dylika pulver, men tyvrr duga icke de flesta, ja de ro tillochmed
skadliga. Det enklaste och skert jemvl oskyldigaste, r finsttta
trdkol. Den bermde _Hufeland_, p hvilken man onekligt kan mer lita, n
p hvarje tandlkare, tillstyrker fljande: Ett lod rdt sandeltrd och
ett halft lod kina finsttas och sigtas. Derp tillblandas sex droppar
neglikolja och lika mycket bergamo-olja, hvarmed tnderna om morgonen
gnidas. r tandkttet svampigt, bldande, fallet fr skrbjugg, s
tillgges ett halft quintin alun.

Blott i yttersta ndfall br tandpetaren anlitas. Dertill fr man
dock ingalunda vlja nlar, knifspetsar eller gafflar. Allt detta r
hgst skadligt, och derjemte otillstndigt. Helst tager man en vek
tr-tandpetare, t. ex. af fldertr. Men fven dessa br man ytterst
sllan begagna. Man flje sledes icke de personers exempel, som, fr att
visa sitt vackra etui, hvarje stund ha ngot att bestyra med tandpetaren.
Tnderna blifva derigenom alltmer skiljda t, och maten fastnar lttare
derimellan. Utom att tandkttet frderfvas af denna fula ovana, bidrager
det icke synnerligt att ka de nrvarandes aptit.

Ett synnerligt sknhetsmedel, emedan det ger en ganska ren och hvit hy,
r enligt mngfaldiga rn, den s kallade bittra vrkrassen, hvilken dock
andra, likas nyttigt, hafva utbytt mot brunnskrasse. Man lter koka den
i flodvatten och tvttar sig om aftnarne vrtiden med det kalla spadet.
Om dagen utstter man dervid ansigtet utan tvekan fr vrluften, och ju
mer detta sker, ju verksammare och sundare skall detta vatten vara.

Till hyns smidighet bidrager fven i hg grad frisk vassla. Man har
bemrkt, att tinningarnes och halsens oftare gnidning med kallt vatten
ger ansigtet munterhet och blicken lif, fvensom man vet af erfarenheten,
att mycken sittning vid fnstret i solen ofta r skuld till frknar,
eller sm flckar.

Starbrsblomma, kokad i mjlk, och om aftonen nyttjad ssom kallt
tvttvatten, har ofta med bsta framgng blifvit anvnd mot frknar.
Ansigtet, om vintern tvttadt med sn, frblifver ungt och lifligt; af
varmt vatten blir det gammalt och skrynkligt, och af spvatten hrigt.

Jag kommer nu till _hnderna_. Dessas badning i kallt vatten har
frtrffliga fljder. Skn bildning och en angenm rrlighet gra
fingrarne srdeles ltta och bjliga till spelning  piano och harpa.
Mandelkli, eller ock blott inkrm af simla, renar hnderna fullkomligast.
Fruntimren kunna, fr att f mjuka och fina hnder, om afton och morgon
tvtta sig med gghvita, fortfara ngra veckor dermed och om natten bruka
skinnhandskar.

fven naglarne frtjena all omvrdnad. Sammantryckas de ofta framtill vid
spetsen, s f de en vacker form och hvlfning. Vid torkningen br man
laga s, att icke huden vid nagelroten lossas. Vid naglarnes skrning
nyttje man alltid en skarp sax; man br ej klippa djupt, s att kttet
icke m utg fver nageln.

Ett vackert, tjockt och hos fruntimren lngt _hr_ rknas med skl till
kroppens sknhet. Bland dess mnga befordringsmedel knner jag intet, som
tillfrlitligen rekommenderas af lkare. Man nyttje allts icke ngot
dylikt, om ej en samvetsgrann lkare enligt erfarenheten sdant tillter.
Alltfr ofta har man ngrat motsatsen. Hret r en s mtlig del af
kroppen, att det mhnda aldranogast rjer dess tillstnd. Fullkomligt
sunda vtskor frambringa jemvl ett godt, tminstone ett sundt hr,
och brist p dylika vtskor kunna sannolikt genom ingenting annat
ersttas. Likvl r en mindre tt hrvxt icke ndvndigt ett tecken
till tillfllig ohlsa. Hr gra sig familj-egenheter gllande. Man vill
tillochmed hafva anmrkt, att personer af mycken talent sllan ega en
stark hrvxt.

Hrets bsta vrd bestr i flitig men frsigtig och lngsam kamning,
stundom i dess klippning, och, om eljest hufvudet sdant frdrager, i
dess tvagning och lindriga frottering.

       *       *       *       *       *

Frfattaren har hittills talat om ett behagligt yttre, svidt naturen
sjelf bidragit dertill, och svidt menniskan r i stnd att genom
uppmrksamhet och omtanka vidmakthlla och frhja naturens milda gfva.
Men hvad, om naturen _icke_ danat efter sknhetens former? om hon kanske
tillochmed vanskapat, eller om brist p tillsyn, om sjukdom vllat
missbildningar?

Svaret fr alla dessa fall r ltt, och de hrstdes meddelade reglor
frblifva, i det hela tagne, alltid desamma. Man iakttage dem, s vidt
mjligt r, samt vidmakthlle och frbttre allt, hvad som mjligen lter
sig vidmakthllas och frbttras. I utomordentliga fall af verklig fulhet
och vanskaplighet, oformlig storhet, eller dvergartad litenhet, m ssom
hufvudregel tillstyrkas, att man frst och frmst icke dljer dessa lyten
fr sig sjelf eller andra. Man br i slika fall ndvndigt knna sig
sjelf, man br odla sitt frstnd, bilda sin smak, lra af andras fel,
hvilka med oss ro i lika stllning, och se huru dylika personer vinna
bifall i bildadt sllskap.

Hvad ter angr verkligt missbildade personer, s br ett stadgadt
och lugnt beteende dem tillstyrkas. Aldrig bra de vilja trnga sig
fram, aldrig ltsa som om deras lyte ej vore synbart. Men aldraminst
bra de skmta derfver sjelfva. Ju mer man gr sig mda att bringa
ofullkomligheten af sitt yttre i glmska genom fretrdets och hjertats
egenskaper, ju lttare skola de vinna bildade menniskors aktning, ju
angenmare blir det utbyte af ideer, hvartill de uppmuntras, och ju
bttre kunna de prkna fverseende af andra.




II.

BLICKENS OCH MINENS KULTUR.


Det gifves menniskor, som afskrcka genom sina blickar och miner, gra
sig odrgliga, och dermed kanske gifva anledning till skefva omdmen
angende sin karakter, eller tminstone gra det svrt fr andra, att
upptcka deras goda egenskaper.

Den blick, som allmnt behagar, som pryder menniskan i hvarje stllning
och frhllanden, r _ppen_, men icke ofrskmd. Det r en blick, som
vcker frtroende, lter sluta sig till tnkesttets renhet, samt antyder
fasthet i karakteren, sjelfknsla och medvetande af eget vrde. En
menniska med ppen blick och min ser en hvar lugnt, vnligt och dmjukt
i ansigtet. Hon blinkar aldrig, hennes ga rjer ingen ngslan, hon r
frnjd, men icke ofrskmd, icke frck eller krypande. Hennes blick
tfljes af ett stilla smlje, af en mild gldtighet och inre fgnad.
En ppen blick r aldrig gapande eller stirrande; denna rjer blott
okunnighet eller dumhet. Den ppna blicken r frukten af ett naturligen
ppet ga, som hvarken r fr stelt eller fr orrligt.

Blicken, sdan den hyfsade verlden af oss fordrar, br vara stadig och
lugn, d. v. s. vrt ga fr icke svfva omkring, icke i hvarje sekund
drja vid ett annat freml, icke blinka, icke darra, nr den mter en
annans; den mste kunna uthrda denna, utan att vilja sluka honom. Intet
r olidligare, n en menniska med ostadig blick. Hon mister allt intresse
fr oss; vi tillskrifva henne en tankspridd, orolig, obildad sjl; ja, vi
ro icke sllan bjde att draga hennes sedlighet i tvifvelsml.

Lika ndvndig r ocks en _blygsam_ uppsyn och blick fr en person
med uppfostran och bildning. Den r motsatsen till den ansprksfulla,
tilltagsna blick, som vill draga sig andras uppmrksamhet, kosta
hvad det kosta vill; det r en uppmrksam blick, som rjer ett slags
misstroende till sig sjelf. Den r full af saktmod och undseende, men
vida skild frn den ljliga dmjukhet, som r skygg fr menniskor, alltid
blott ser till jorden och tror sig finna sin bestmmelse i stoftet.

fven _gladlynthet_ fr icke vr blick sakna. En mrk, dyster och sluten
blick r vanligen ett ondt samvetes eller en lmsk karakters frebud. Vr
blick och min bra utbreda fgnad och glad stmning omkring oss. fven i
den lidandes blick kan en dylik frnjelse ligga. _Sokrates_ led mycket,
men ndock log hans ga och strlade vnlighet ur hans min.

Blickar, sdana som de ofvan beskrifna, gifva oss fven en behaglig och
angenm _uppsyn_, som frenar lskligt allvar med varm inre vrdighet,
vlvilja och humanitet. Dermed afvpne vi frestaren, aflgsne vi
smickraren, den lastfulle, dren och den dumdristige. Med en sdan
min gre vi oss fverallt gllande, omtyckte och vcke aktning fr
oss. Ansigtet erhller derigenom ppenhet, vnlighet och fr ngot
tilldragande, som omjligen lter sig beskrifvas.

Huru kan d en sdan min erns? Hvilka ro medlen, som gifva oss
densamma? Jag svarar:

Hjertats _frdling_ och:

de personers _efterliknande_, som hafva denna min.

Skola vra drag vara blida, menniskovnliga, milda, deltagande, hftiga
och frekommande, s mste vi ega sinne fr vlgrenhet, medlidande,
menniskokrlek; vi mste ega dessa skna dygder, vi mste utfva dem, vi
mste rna det skra medvetande, de frunna. Vi mste derfre beherrska
sinnesrrelser och passioner, samt tnda ljus i vr sjl. Ju mer vi
arbete p vrt inres bildning, desto sknare och mer intagande skola
blickar och miner framg. Men vrt sinne fr det goda mste d ega
varaktighet, och stdse vara verksamt: det br utgra ett vsentligt drag
i vr karakter; delmod, ppenhet, redlighet, vlvilja, mildhet i knsla,
renhet i tnkestt, med ett ord: _dygd_, ssom grundsats och vana, mste
hos oss vara frenade, om ansigtet skall erhlla detta uttryck.

Vl fr man ej af ett oregelmessigt ansigte, af dystra blickar, af
en frvriden min, genast sluta till ett elakt hjerta; ty sjukdomar,
olycksfall, elaka vanor, o. s. v. kunna vanstlla de sknaste drag; s
mycket r dock visst, att, om dessa orsaker icke finnas, regelbundenhet
och det skna uttrycket i minen lter oss med sannolikhet sluta till ett
frdladt hjerta. Frstllningen, s mycket hon n kan utrtta, frmr
dock ej att lgga ngot varaktigt i blicken, som icke tminstone till
strre delen, eller ofta, blifvit rnt.

Oafltligt mste vi derfre arbeta p hjertats daning; men d denna utan
frstndets odling blott skulle gra ringa framsteg, mste man fven i
detta fall uppbjuda alla krafter, fr att blifva rik p nyttiga och skna
kunskaper, samt fast i frnuftig eftertanka.

Hrmed frene man sdana personers efterliknande, hvilkas miner och
blickar hugnas med allmnt bifall. Man betrakte noga deras ansigte,
deras uppsyn, och tage antingen en trogen vn, eller tminstone spegeln,
till rds, fr att finna, hvad som kan vara felaktigt i vrt eget;
om ngonting nnu brister, om vi icke ro dystra, vresiga, vilda,
afskrckande, stolta eller frcka i vr blick; om icke fadda, skefva,
oregelmssiga drag inprglat sig p vrt ansigte. Denna efterfljd af
det lofvrda hos andra, och med tillhjelp af en vns granskning, mot
hvilken egenkrleken i spegeln ej lter oss blifva knslolsa, skola vi
snart gifva vr fysionomi ett frdladt hjertas och ett lifligt frstnds
uttryck.

Den, som ej haft tillflle att frvrfva sig egentlig umgnges-bildning,
betrakte, vid sitt intrde i den s. k. stora verlden, noga de personers
uppfrande, han finner synnerligt efterskte och vrderade, utveckle de
dervid till grund liggande egenskaper, gre sig hrefter reglor fr sitt
eget uppfrande och uppfostre slunda sig sjelf till en fverallt skt
och lskvrd sllskapsman.




III.

KULTUR AF KROPPENS STLLNING OCH RRELSER.


En _rak stllning_ r det frsta rd, som kan gifvas hvarje hyfsad
menniska. Naturen danade oss hrtill; ty hon gaf oss senor och muskler
att bra kroppen rak och hlla hufvudet, vr gestalts prydnad, upprtt.
Hycklaren, lismaren, den skenhelige, och den falska dmjukheten -- dessa
alla sticka hufvudet mellan axlarne, och smyga med bjd kropp gata upp
och ned. Detta r hos dem icke natur, ssom hos lastdragaren eller den
utlefvade gubben, eller hos personer med lng vext, som vrdslsat sin
hllning i yngre r.

En hyfsad och klok menniska vill ej glla fr ngotdera. Hon skall
derfre, s mycket hon kan, hlla sig rak och hufvudet upprtt, hon m
g, st, eller sitta. Denna rakhet r dock aldrig stel, aldrig objlig.
Hufvudet r rrligt, men med vrdighet och behag; det bugar sig s
ofta och s, som det br ske; aldrig fr litet, aldrig fr djupt; det
hnger aldrig framt eller t ena sidan, samt antager derp sin vanliga,
angenma, raka hllning.

Menniskor, som hafva den fula vanan att g med framtlutande hufvud,
bibehlla denna ovana fven i sina friga frhllanden, och gra
derigenom ett lika vidrigt intryck p andra, som de, hvilka antingen lta
hufvudet hnga t ena sidan, eller kasta det tillbaka -- allt bevis p
frstmdt lynne, hyckleri, stolthet eller tillgjordhet.

fven _medlersta delen af kroppen_ br ga en fri och otvungen stllning;
anstndighet, gratie och regelmssighet bra herrska deri.

_Hndernas_ rrelse och hllning kan gra oss motbjudande och olidliga,
men fven angenma och intagande. Ssom ngot otillstndigt, vidrigt och
ljligt bra fljande oskick betecknas:

1. _I sidan stuckna armar._ En i hvarje hnsigt frkastlig vana. Man
fr derigenom utseende af en med grepar frsedd kruka, af en trtlysten
qvinna, eller en skrytsam tlp, som p sndagen visar sig fr folk,
utstyrd i en ny jacka.

2. _Hndernas stndiga gnidning._ Det ges menniskor, som icke veta,
hvar de skola gra af sina hnder, och derfre rka p det infall att
alltjemnt gnida dem emot hvarandra. Detta rjer nog liten hyfsning, och
att man fga umgtts med personer af stnd, utan blott med sina likar.
fven den skadelystne, den hmndgirige och spelaren, nr han vunnit,
gnider hnderna; ett par ytterligare skl att frvara sig mot denna osed.

3. _Rakt nedhngande armar._ Man ser ofta personer st temligen lnge i
sllskaper, hvilka icke veta att flytta sina hnder, srdeles nr frnma
personer tala med dem. De lta begge armarne hnga, liksom drogos de ned
af tunga vigter. Hela menniskan fr derigenom ngot stelt och tafatt;
kroppen frlorar all vrdig hllning. Man nrmar sig derigenom apan,
hvars armar rcka nda till knna. Det ligger ngot vidrigt i denna
stllning; mnniskogestaltens sknhet gr dervid alldeles frlorad.

4. _Tuggning p naglarne._ Vi torde blott behfva nmna denna ovana,
fvensom ngra andra dermed beslgtade sorter, nemligen:

5. _Vrickning_ med fingrarne.

6. _Tummandet_ eller snurrandet med dem.

7. _Fktning i luften_ med hnderna &c. -- fr att visa oanstndigheten
af dem alla.

8. Snarlik med de nyssnmnda r ovanan att _slita_ och _rycka_, i bsta
fallet att _trefva_ och _knna_ p kringstende personer. Herr N. N.
berttar oss en hndelse fr dagen; men knappt r brjan gjord, s har
han blckhornet i handen, utan att veta det, och spiller en dryg portion
derur. Nu tar han sin nsduk, slr knutar derp, och fortfar dermed i
sin berttelse, utan att lta stra sig. Nu rycker han mig i urkedjan,
fr tag i min rockknapp, och vrider knappen s lnge omkring, tills han
slutligen lossnar. Nu lagar han sig till, att bereda en annan knapp samma
de, och jag, s framt jag icke vill se min rock blottad p sina knappar,
mste draga mig tillbaka och gr den sllsamme upptgsmakaren derigenom
en stor fgnad. Men han vet genast rd: han griper efter en dame; hans
hand invecklas ofrmrkt i hennes hufvudbonad, och snart fr man se
lockarne, som pryda den skna pannan, upplsta mellan hans fingrar och
liksom utbjudna till salu.

9. Ovanan, att _alltfr sorgflligt dlja hnderna_ i kldesplaggen.

10. Flera _ljliga stt att hlla hnderna och rra dem_. Hit hrer en
fverdrifven gestikulation. Man inbillar sig kanske en, i den hyfsade
verlden likvl oknd, grundsats, att hos en lefvande varelse mste
allting vara lif, och bemdar sig derfre, att med hvarje ord tillika
gra en tbrd med hnderna, som skall nrmare uttrycka tanken. Men
kanske r det ocks en qvarlefva frn charlataneriets tider, d man satte
stort vrde p, att med hnder och ftter gifva eftertryck t det man
sade, emedan det i sig sjelf hvarken egde kraft eller lif.

Fredraget i sllskapslifvet fordrar alldeles ingen aktion, ty hr r
icke frga om att vcka sinnesrrelse eller passioner hos de nrvarande.
Om aktionen hr nnsin r ndig, s br hon anvndas sparsamt och p
ett passande stt; men blir annars ljlig. S skratta vi med skl t
den, hvars hnder oupphrligt mste blifva tolkar af hans ord; t den,
som, nr han talar om hufvudet, om frstndet, om sjlen, genast far med
handen t hufvudet; som ej kan nmna orden krlek, vnskap &c., utan
att gra en rrelse t brstet, och vilja hemta sina uttryck liksom ur
refbenen. Man vet icke rtt, hvad man skall tnka, nr ngon icke vet att
sga ngot artigt, annorlunda n s, att han sticker hgra handen bakom
vestryggen, med venstra handen nappar i halsduken och svingar omkring med
ena benet; eller, om han vill bertta ngot, dervid stndigt leker med
urkedjan.

Jag skulle aldrig sluta, om jag ville granska alla de fel, som s ofta
begs med hnderna. Af det anfrda sknjes, att det verkligen r en
konst, att hrutinnan uppfra sig med vrdighet.

Men man inhemtar denna konst vl endast i den fina verlden och smningom.
Hr mste man vara helt och hllet ga, och man skall varseblifva mngen
hllning af handen, som klder frtrffligt. Saknas tillflle hrtill, s
tage man denna undervisning p theatern af goda skdespelare.

Hufvudregeln fr all hllning af hnderna r, att den br vara fullt
naturlig, oskt och ostuderad samt ingalunda fr med flit vcka
uppmrksamhet.

Om rrelser och vndningar, med mtta och behag anvnde, skola blifva
oss naturliga, s mste vi ofta fva oss deruti, fr att blifva fullt
frtroliga med deras rtta och obehindrade bruk, s att ingen mrker den
mda, de oss tillskyndat.

Det r ganska rdligt, att vid sdana fningar framtrda fr spegeln, om
man r ensam, eller fretaga dem under en bildad vns gon. Man betrakte
honom ssom en fremmande, fr hvilken man vill synas med bifall. Man
tale till honom, bertte ngot fr honom, och gre dervid de syftade
rrelserna. Hans kritik skall snart sga oss, om nnu ngot brister, och
hvilka frbttringar vra vndningar nnu behfva.

Upplsandet af goda pjeser, dem vi sett p theatern, frenadt med ngon
aktion, r ett frtrffligt medel att blifva mstare fver sina hnder.

Gngen kan ocks gra oss lskvrda, men fven ljliga. Den bildades
gng mste fverhufvud hafva fljande egenskaper:

1. Den r hvarken fr hastig, eller fr lngsam.

2. Den r icke vaggande eller ojemn, utan stadig.

3. Den r likformig och utan buller.

4. Den r s beskaffad, att han ger kroppen en viss vrdighet, ett
visst anseende. Den har sledes ingenting _dansande_ eller _hoppande_,
ingenting _tvunget_ och _tillgjordt_. Den mste vara naturlig, samt
hvarken vanprydas genom rrelser med hufvudet eller med hnderna. Man
mste under gendet hlla hufvudet rakt; man mste tnka derp, att
armar och hnder icke behfvas till gendet. Dessa mste flja kroppen i
naturlig stllning, och derjemte fullt fverensstmma med kroppens gng
och hllning.

I dansskolan borde t stendets och gngens vrd minst egnas s mycken
tid, som t sjelfva dansen.




IV.

STADGA.


Den frsta frukt af menniskans inre och yttre kultur r ett _stadgadt
uppfrande_.

Man menar vanligen, att _stadga_ endast klr den mognare ldern, och att
den egentligen blott r en prydnad fr manknet. Den r dock rtteligen
en egenskap, som lnder hvarje lder och kn till heder och berm. Man
lskar ett _stadgadt vsende_ hos ynglingen och jungfrun; det behagar
tillochmed redan hos gossen och flickan, om det framgr ur deras
personlighet, och ej r fljden af pedantiskt frtryck  frldrars sida.

Man har ej att befara, det ungdomen skall antaga det slags stadga, som
fordras af en mognare lder. Hremot arbetar naturen hos ungdomen sjelf.
Det stadgade skick, som behagar hos ungdomen, och lskas af denna, r
blott den grns, inom hvilken ungdomens liflighet och eld skall rra sig.

Man har vanligen dels villande, dels obestmda begrepp om stadga. Man
tnker sig derunder ngot stelt i rrelserna, ett trumpet allvar i
blickarne, en ljlig betnksamhet i allt, en brist p deltagande fr den
yngre verldens njen och dylikt. Men detta allt frstr jag icke under
ordet _stadga_. Jag betecknar dermed ett uppfrande, hvarmed man genom
hela sitt yttre, genom blick, min och rrelse tillknnager, att man icke
frsummat frstndets och hjertats odling; ett sdant uppfrande, att
lttsinne, flrd, obetnksamhet och brist p karakter, aldrig kunna oss
tillskrifvas, och hvarvid man r frskrad, att uppmrksamhet och aktning
aldrig kunna oss betagas.

En person med denna stadga visar sig ega knsla af sitt eget vrde, utan
att dervid gra sig skyldig till oblyghet. D man ser honom hysa aktning
fr sig sjelf, s kan man ej heller annat, n bevisa honom aktning
tillbaka. Men den, som icke aktar sig sjelf, den, som lter drifva gck
med sig och kryper fr andra, skrdar snart liknjdhet och smlek.

En fljd af och ett knnetecken till _stadga_ r, att man i ord och
gerningar icke frfelar medelvgen; att man aldrig gr sig skyldig
till fverdrift eller ytterligheter. Det vanliga lifvet ger tusentals
anledningar till hftiga sinnesrrelser. n har man orsak att gldjas,
n att srja, n att vredgas; man fruktar, hoppas, lskar och hatar.
En efter lskvrdhet strfvande menniska aktar sig, att i denna
sinnesfrfattning g fr lngt. Hon iakttager mtta i allt, och bevisar
sig derigenom ega konsten att beherrska sig sjelf. Hon lter sig hvarken
hnfras af gldjen eller af sorgen. Hennes vrede blir endast rttmtig
ovilja, hennes hat endast billigt frakt. Hon lskar; men hennes
krlek frnrmar icke anstndighetens grnsor. Hennes hopp blir ej ett
luftslott, utan en efter sannolikhetens lagar grundad vntan.

Den _stadga_, hvarom hr r frga, smjes aldraminst med fverdrifven
knslosamhet. Den vet, att tillbrligt bestmma graden af sitt
deltagande, och r derfre en afsvuren fiende till all otidig
knslofrhfning. Den hller knslan oupphrligt i tygeln, och lemnar
henne blott fga spelrum.

I _stadgans_ karakter fr man icke sakna sanningskrlek. Denna mste
fverallt framlysa; knsla, tanke och handling mste verkligen tillhra
en stadgad menniska. Man skall derfre aldrig finna henne saker till
fverilade, ensidiga eller skefva omdmen; hon skall ej frfalla
i begret efter klyftighet, och man skall aldrig kunna mrka, att
pratsjuka, barnsliga yttranden, eller sdana samtal, de der hckla en
medmenniskas brister, ega fr henne ngot intresse.

Det gifves smsaker, hvarfver vissa menniskor frvnas, och med hvilka
deras sjl oupphrligt sysselsttes. De bermma alltid med hnryckning
tillochmed sdana ting, hvilka knappt frtjena en blick; allt r fr
dem sknt, herrligt, makalst, gudomligt. Spetsen af en fruntimmerssko
bringar dem i frtjusning, och fver en hattfjder rka de ur fattning.
Ett narrspel beundra de i samma uttryck, hvarmed de tala om en klassisk
skalds verk. Helt annorlunda visar sig hr den stadgade menniskan. Hon
begapar intet med hpnad; hon r sparsam med sin beundran. Men hennes
uppsyn rjer uppmrksamhet, hon ger akt p allt, som sker och talas.
Hon motsger sllan, och fven vid afhrandet af ett lappri bevisar hon
skonsamhet. Hon ler, nr den obildade ger till ett gapskratt.

fven den stadgade menniskans ton har en egen, behaglig prgel. Den r
icke fr hgljudd, eller skrikande, utan lagom stark och icke lgmldt;
den r mild och angenm. Hvarken slpande, eller stapplande, hvarken
sjungande eller strf, r den fast och eftertrycklig, alltid afpassad
efter omstndigheterna, efter knslan; sledes hvarken enformig eller
smnig; den stiger och faller, alltsom mne, knsla och frhllanden
krfva.

Knslorna ro hos en stadgad menniska aldrig hftiga, eller svallande;
man knner p deras mtta, att det lugna frnuftet vakar fver dem: de
ega vrma, men aldrig lga. Hon har endast mttliga sinnesrrelser och
affekter; hon omfattar och fullfljer ett syfte icke med hftighet: hon
vet att sansa sig, om hennes nskningar blifva ouppfyllda.

Den _stadgade_ menniskan r icke hvar mans vn. Med vr vnskap r hon ej
fal. Hon prfvar den man, som framgent skall bo i dess hjerta. Men har
hon en gng valt, d r hon orubblig i sin vnskap, den hon bevisar mera
i handlingar, n i ord.

Hon r aldrig pratsam, hon talar hvarken fr mycket eller fr litet, men
yttrar allt med fverlggning. Sina lften hller hon, och dess ord r
bergfast.

I intet fall vill hon lysa; hon syftar derfre aldrig att vilja
frdunkla andra; tvertom sker hon att uppmuntra andras talanger,
skicklighet och goda egenskaper samt att frskaffa dem tillfllen att
verka. Hon skonar och undviker sorgflligt all anledning att bringa ngon
i frlgenhet. Hon trugar sig ej p ngon, och fiker icke att hafva sin
hand fverallt med i spelet. Hvad andra ska att dlja, ltsar hon icke
mrka, och r lngt ifrn att vilja beskyllas fr _nyfikenhet_. Vid
otillstndiga tvetydigheter ler hennes mun icke bifall; vgar hon icke
bestraffa med en allvarlig min, s kastar hon blicken till jorden, och
synes icke hra p sllskapet.

Motsatsen till stadga r _vekhet_. Mnga unga personer tro sig blifva
omtyckta, om de stlla sig mma och smktande. Detta r redan ett fel hos
knet; huru mycket mera d hos mannen, af hvilken stundas, att han skall
handla med fasthet, och att hans uppfrande icke m lemna oss i tvifvel,
det hans vsende eger denna fasthet i lynnet.

Lika tadelvrdt, som denna vekhet, r ocks karlarnes bemdande att
_frskona_ sitt ansigte. Anblicken af en sdan gst r fr hvarje stadgad
person en verklig frargelse. Ynglingar och mn frundra och draga sig
i den tnkandes gon frakt, om de mla sina gonbryn eller sitt skgg,
dofta af luktvatten, och stndigt lgga munnen i tillgjorda veck. Hvad
skall man tnka om en sdan tveknad varelse? Kan man vl tilltro honom
frstnd, insigter och duglighet? Nej! En sdan menniska r en docka utan
hjerna; en varelse, hos hvilken naturen mste hafva frgtit sig.

En _stadgad_ person r vl mn om sina anletsdrags regelbundenhet, men
bekymrar sig fga, om naturen gifvit honom ett ljust eller ett mrkt
skgg. Sitt ansigtes uttryck stter han i vrdighet och sjls-uttryck,
i en frstndig min. Han r stolt fver en sund, ofrklemad kropp och
kan bermma sig, att ej ndgas gra afseende p hvarje rstid och
vderskifte. Jag talar dock ej hr om en styrka och hrdning, som r
fljden af tungt och groft arbete; jag talar blott om den fasthet, som
vinnes genom mttligt bruk af kroppskrafterna. Det r den, som ger mannen
ett verkligt behagligt utseende. En nervig, muskuls och fast kropp,
ur hvilken helsa och kraft strla, kasta en ganska ofrdelaktig skugga
p den fina och klemiga sprtten, som vill bortsmlta i solen, och om
vintern behfver sin vrma i fverplagg.

Vi lsa med bifall i forntidens skrifter, huru angelgen man var, att
frn ungdomen uppfostra manliga barn till styrka och hrdning. Man vet
om _Grekerne_, att de lade synnerlig vigt p kroppsfningar, p lekar
i fria luften, p brottning, kapplpning och dylikt; att de ansett
_gymnastik_ som en vsendtlig del af uppfostran. Men man vet fven att
bland dessa samma Greker voro just de sknaste mn, och att _Romarne_,
sedan de fljt Grekernas exempel, vunno i sknhet. Med innerlig fgnad
se vi de bildstoder och byster, som terst frn forntiden; vi knne vid
deras anblick, att _mannens fgring_ bestr i en stark och vig kropp, som
derjemte rjer vrdighet och behag.




V.

BELEFVENHET OCH ARTIGHET.


S vsendtliga frenmnde egenskaper ro till lskvrdhet, skulle vi dock
med dem ensamt ej kunna taga oss ut i det finare umgnget, utan med dem
br jemvl hflighet och artighet frbindas.

_Hfligheten_ eller _Belefvenheten_ r det synbara bemdandet, att s
uppfra sig i ord och handling, att en hvar tror om oss, det vi derigenom
vilja bevisa honom vr aktning. Den hgsta graden af hflighet r
_artighet_.

Denna skattbara egenskap i umgnget yttrar sig genom blickar, miner,
ord; genom stllningar, tjenstbevisningar och handlingar, de der
omissknneligt visa, att vi vilja frekomma andras nskan.

_Hflighetens blickar och miner_ mste fullt fverensstmma med vra
knslor och tankar, med mine och handlingar. Man mste kunna lsa i
vrt ansigte, att vi verkligen knna hvad vi gra eller sga, fr att
vara andra behaglige. Man br kunna se p oss, att vi gifve akt p det,
som kan freg i andras sjl, och hyse den nskan, att de m vara fullt
fvertygade om vrt deltagande.

Vi mste bevisa deltagande, med knsla, rrelse, nr anledning dertill
gifves; fven i sllskap med gckar och drar mste vr mine vara vnlig
och glad. Vr blick, vrt lje fr icke vara stickande; de f icke sga,
att vi igenknna och skatta drskaperna efter deras rtta halt; vi f
icke vilja synas visare, n vrt sllskap; nog, om vi ej dela dess
drskaper.

Om ej kall eller bestmd frpligtelse uppfordra oss till tvifvel i frga
om det, som psts eller berttas, s lemne man en hvar i sin mening, och
undvike fven skenet af att hysa en annan. Ingenting strider till den
grad mot hflighetens reglor, som att vilja upphfva sig till domare och
synas veta ngot bttre n andra. Lt gerna osmakligheterna, fvettet och
osannolikheterna passera; vr motsgelse, vrt tvifvel skulle hr, lngt
ifrn att gagna, endast skada oss; man skulle tillvita oss oartighet,
kanske tillochmed grofhet. Men derfre r icke ndigt, att rentaf gifva
bifall dert och styrka gckar och drar i deras villor. Det gifves
hundrade svar, vi kunna gifva dem, utan att hlla med eller motsga dem,
och utan att hos frnuftigt folk draga oss skenet af att gilla och
dela deras fkunnighet. Fall gifvas, d man vid plattheter mste visa
den mest spnda uppmrksamhet, d man ingalunda fr tvifla p sanningen
af det som yttras, och d bifall rent af erfordras. N vl! man kan i
slikt fall gerna tillst sig undra, att man hittills nnu icke gifvit
tillbrlig akt p en s vigtig sak. Detta offer r man andras svaghet och
omstndigheter skyldig.

_Hfligheten_ lgger oss vidare, att ej stta ngon bland sllskapet i
frlgenhet. Det gifves mnen, som ej f vidrras i sllskaper, der man
ej noga knner hvarann. Hit hra trosbeknnelser, religionsbruk, stundom
tillochmed politiska sigter, kroppslyten, vissa lsklingstycken, och
dylikt.

S gifves det fven menniskor, som i sllskaper vilja hafva sina gon
fverallt, kasta spejande blickar t alla hll, vilja se allt, ja fven
beg den oklokheten att underrtta sin granne, det ingenting undfallit
dem. De bemrka just det, som andra icke vilja ha mrkt, t. ex. hemligt
samsprk, oordningar i rummet, fel i kldseln, frseelser emot modet, fel
mot etiketten och ceremonielet m. m.

Detta allt r starka frbrytelser mot hfligheten och en belefvad ton;
ty den belefvade ltsar som om han ej sge allt dylikt och sker, om
mjligt r, att icke se det. Men vl bemrker han allt, hvad man vill
hafva bemrkt, om det ej strider mot dygd och sedlighet. Han vet, att p
skickligt stt lta sllskapet frst, det han har sinne fr de personers
fretrden och lofvrda egenskaper, i hvilkas omgifning han befinner sig.
-- Han aktar sig noga fr hvarje blick, som kunde blifva en frebrelse.
Hans blickar uttrycka med ett ord aldrig bestraffning, tadel, frakt,
hgmod, hn, misstroende eller lmskhet; -- dessa blickar sra starkare,
n ord och handlingar.

_Hflighetens sprk_ r frbindligt. Man sger intet, som kunde vara
ngon oangenmt; man talar i en behaglig, mild och anstndig ton, aldrig
om egna, men vl om andras fretrden, bland hvilka man vistas. Dock
r uttrycket hr aldrig fverdrifvet, aldrig smickrets sprk, utan
sanningens; det grundar sig mer p erknnande, n p berm; det synes
komma frn hjertat och fr ej frnrma den tnkandes ra.

Dess sprk r alltid lmpadt efter personer och omstndigheter. Den
hflige talar aldrig om ting, som han vet icke intressera oss, eller
icke hra till vr sfer, eller som krnka vr grannlagenhet och vra
frhllanden: sledes aldrig om saker, som kunna vcka missbehag hos
ngon i sllskapet. Han undviker all satir, allt sqvaller, alla oblida
omdmen om andra personer, om hela stnd och nationer, alla lrda
bevisningar, alla religisa, politiska och moraliserande anmrkningar.
Nr han bermmer, gr han det med klok mtta och s, att hvarje
nrvarande gerna gillar det.

Den _stllning_, hfligheten lgger, uttrycker alltid aktning. Den r
hvarken smickrets, eller den enfaldiga dmjukhetens. Den r sdan, att
man tydligen deri rjer bemdandet att vara hflig. fven nr den hflige
har en frtrogen framfr sig, nr han umgs med ringare personer, n han
sjelf, tillter han sig ingen frihet eller vrdslshet: kortligen han
beter sig alltid s, att vi icke tvifla, det han verkligen vill gifva oss
bevis p sin aktning.

Yppas tillflle att visa ngon i sllskapet en uppmrksamhet, s
drjer han icke att gra det, eller tills han derom anmodas; han lser
nskningen i vra gon, och, innan vi tnka derp, har han redan gifvit
oss bevis p sin tjenstaktighet. Men han sjelf r dock tystlten dermed;
han vill icke, att vi skole mrka det, och ger samtalet straxt en annan
vndning, nr frga blir om hans tjenstfrdighet, eller vi vilja tacka
honom derfr. -- Fr den hflige r hvarje smsak hos oss vigtig; han
frstr konsten att gifva vrde dert; han vet att gra den ena menniskan
behaglig fr den andra.

Af det ofvannmnda sknjes, att hyckleri, att krypande vsen, smicker och
dylikt ej kunna rknas till hflighet. De draga sig tvertom frakt; de
vittna om en smsinnad, inbilsk och nedrig sjl.

fven i umgnget med de frnmaste personer fr hfligheten dock aldrig
frfalla till smaktighet och rdsla. Hr mste uppsyn och ton vl
rja blygsamhet, men icke fruktan. -- gonens stndiga nedslende,
sjelffrsakelse, lgmldhet och fruktan att fela mot goda tonen, gr
mngen menniska fadd och frlgen, s snart hon kommer i stort sllskap.
-- I umgnget med de frnma herrske i vr hflighet mer allvar; den
br hafva en mer hgtidlig anstrykning, och tillta oss mindre frihet,
n vanligt. D vi annorstdes i vrt grande och ltande blott uttrycka
aktning, s vare det hr vrdnad; men att nedfalla till lg och slafvisk
underdnighet, r odelt och skymfligt, och vcker blott den frnmes
billiga frakt.

Deremot kan fven den hgt uppsatte, -- nr han ser fr sig en person
med sann hflighet och som, i det han visar den frre skyldig vrdnad,
icke frgter sitt eget menniskovrde -- icke annat n sknka honom sin
aktning, och tillerknna honom uppfostran och bildning. Han blir med nje
artig, fryntlig och nedltande emot oss. Det smickrar honom att aktas
af en bildad man. Han hjer oss upp till sig, och blir allt mer bengen
att vara vr gynnare och tillfredsstlla vra nskningar. Vi ro honom
i hufvudsaken lika; han blyges derfre icke att fverse med ngot, som
blott i det yttre skiljer oss frn honom.




VI.

DET BILDADE SPRKET OCH DEN BILDADE TONEN.


I afseende p det frra synes mig fljande reglor vigtiga:

1. Man tale _grammatikaliskt rtt_! Sprkriktigheten frsummas tyvrr
alltfr ofta. Vi st i detta afseende icke sllan tillbaka fr vra
bildade grannar. I frga om utlndska sprk, t. ex. Franskan, Tyskan och
Engelskan, aktar man sig noga att beg fel mot nmnde sprks grammatik,
men anser icke fr otillbrligt att vara okunnig i sitt eget sprks
reglor och derfre utan tvekan beg misstag och fel deremot. Ofta har
detta utseende, liksom ansge man fr en skam att tala sitt modersml
rent och rigtigt.

2. _Man nyttje inga utlndska ord, om man fullkomligt vl kan uttrycka
sig p modersmlet!_ Alla dagar kan man gra den anmrkning, att mnga
fremmande ord nyttjas alldeles utan behof. Vrt eget sprk r rikt och
bildsamt nog att erbjuda uttryck fr allt, som kan frekomma i begreppens
sfer, och fr ting, som frekomma i vanliga lifvet, behfvas inga
fremmande uttryck.

3. _Man undvike alla nygjorda ord, om de ro otydliga eller sllsamma,
fvensom blott poetiska och svulstiga uttryck!_ Man faller som yngling
ltt i det fel, att antingen bruka vetenskapliga uttryck i sllskap,
der de dels lta ljligt, dels ro obegripliga, enr man tror sig bra
visa, att man lrt ngot i skolan, eller emedan man gerna vill bringa
sllskapet att blygas genom dess egen beknnelse om okunnighet. Hr
bryter man sledes i _ett_ andedrag mot flera reglor fr ett godt
lefnadsvett. Det r en ljlig tillgjordhet att vilja vcka uppseende
genom _uttryck_; sdant skall alltid uttydas ssom ffnga och ogillas.
Endast den i sjlsodling lngt framskridne _mannen_ kan det tilltas, att
i afseende p ord och uttryck flja sin egen smak.

I frga om uttalet och den egentliga _tonen_ meddelar jag lsaren
fljande reglor:

1. Man br tillse, att talet ej lter vidrigt, icke r hvsande,
stammande eller lspande. Man fr icke uttnja orden, icke tala genom
nsan, icke mumla mellan tnderna, icke tala sjungande, skrikande eller
galande, men ej heller doft, ihligt och liksom ur en tunna. Man akte
sig att uttala vanliga ord med en viss vigtighet. Talet br utan mda
kunna frsts af andra. Sllan kan man undskylla sig med ofullkomlighet
i talorganerna, ty en sdan kan genom god vilja och fning nstan alltid
frbttras.

2. _Tonen_ br vara mjligast _ren_, d. v. s. vara klar och skr. Man
lse om morgonen, innan man frtrt ngon fda, ofta hgt. Detta kan,
om ndigt r, ske vid ett starkt buller, t. ex. vid ett vattenfall, vid
en qvarn, vid dnet af trummor, vid slamret af vagnar p gatan. Man br
icke hindra barn, nr de ro mycket hgljudda vid sin lek, utan snarare
dertill uppmuntra dem, nr dessa lekar frefalla i fria luften.

Musik kan hrvid p mer n ett stt vara till nytta. Man anslr t.
ex. hvarje morgon en annan ton  pianot, och uthller den s lnge
med rsten, tills tonen r jemn och stark. fven undviker man allt,
som kan frderfva rsten, ssom: upphettning, hftigt skri och tjut,
tobaksrkning, frkylning, hetsiga drycker, fet och slemmig fda,
utsvfning. Dessa ting ro allesamman frklarade fiender till tonens
renhet, och gra rsten hes, svag, darrande, ojemn, strf och obehaglig.

3. Tonen br ega ndig _fyllighet_, d. v. s. icke vara matt, gll,
barnslig, osker eller vacklande. Genom fning, helst genom sng, kan man
gra tonen fyllig; man fve sig blott dagligen, srdeles i de djupare
tonerna.

4. Man br utbilda tonen till _fasthet_; ty en osker, bfvande,
rdd ton misshagar. fningar i sng, helst vid starka och rent stmda
instrumenter, bidraga hrtill.

5. Man bemde sig om tonens _modulation_, eller _omvexling_ och
mngfaldiga bjning, samt ledighet, s att den noga passar till
knslorna, till deras grad och till ordens mening. Denna frdighet ger
talet dess egentliga och sanna behag, lif, behrig kraft och rtta
betydelse. Den ger tonerna det skna, artiga, dmjuka, tillgifna, ppna,
hjertliga, deltagande, blygsamma, kort sagdt: den rjer bildning.

Man frvrfvar densamma genom noggrann uppmrksamhet p dem, som ega en
sannt hyfsad umgngeston. Det gifves skdespelare, som kunna tagas till
mnster. fven lre man sig, att under en knnares uppsigt vl lsa och
rigtigt fredraga berttelser, dialoger m. m. Man studere fr sdant
ndaml fulla meningen, som ligger i orden, den stllning, hvari de
talas, talarens hufvudknsla och de knslor, till hvilka han fvergr, de
pltsliga vndningar, nyck eller klokhet tager, och man tnker sig dervid
noga in i den talandes karakter och lge; s skall tonen blifva behrigt
_modulerad_. Hrtill tjena synnerligast samtal i goda familjekretsar, der
knslan icke behfver ngon egentlig deklamation, utan blott passande ton
och berknande eftertryck.

Stundom gifvas dock fall, d verklig deklamation blir ndig i en
sllskapskrets. Vi vilja t. ex. bertta ngot med hgtidlig ton; vi skola
frelsa poemer eller prosaiska uppsatser, som skulle frlora allt, om de
ej tminstone halft deklamerades. fning, rigtig smak och goda mnster
bidraga hrtill.

I frigt br frnmligast den sinnesstmning, hvari den talande yttrar
sig, vid upplsningen besinnas.

Att recitera verkliga sorgespel, oder, eller hymner, br ej stundas i
sllskap. Detta erfordrar fullkomlig frdighet i en dertill passande
deklamation, och kan blott vntas af den egenteliga skdespelaren.

6. fverhufvud r ndigt, att man lgger rtt _tonvigt_ p allt, hvad man
yttrar. Man visar derigenom, att man njutit en god uppfostran, arbetat
p sin bildning och haft tilltrde i godt sllskap; allt egenskaper,
som tala till vr frdel och gra oss omtyckta af andra. En behrig
tonvigt smickrar rat, fngslar uppmrksamheten och gr i borgen fr,
att vi blifvit rtt frstdda. Falsk tonvigt rjer brist p hyfsning och
omdme. En skrande, hvass och skrikande tonvigt frnrmar rat. Den
fkunnige sprtten, den tillgjorda damen, gcken och storskrytaren, hafva
alla sitt eget stt att accentuera, som genom det tvungna, onaturliga
och fverdrifna dels vcker tlje, dels ovilja; fven skenheligheten,
det smygande bedrgeriet, det lga smickret utmrka sig genom en egen
tonvigt; den r slpande, sjungande, hvsande och odrglig i hgsta grad.
En rtt accentuerad ton behagar, ty den vnder hrarens uppmrksamhet
ofrmrkt p det, som sges.

7. Umgngestonen fr, nr det gller att behaga, att tillvinna oss andras
ynnest och aktning, icke vara kall, liknjd, hnande; dermed frolmpar
man ofta mer, n med de mest nrgende ord. Den br vara ledig, men
blygsam, och fullt motsvara knslan; den br uttrycka hjertlighet,
uppriktighet och ppenhet.

8. Mn undvike ndtligen en oafbrutet eftertrycklig ton. Tonens styrka
br rtta sig efter sakens vigt; den mste blifva svagare, nr vi tala om
oss sjelfve och vra angelgenheter, eljest frfalle vi i egenkrlekens,
stolthetens och skrytets ton.

9. En egen kultur mste man egna t den berttande tonen. Konsten
att bertta vl mste formligt lras. Den bestr i undvikandet af
det fverfldiga, omstndliga, afbrutna och orediga. Man trffar p
berttare, hvilka hafva mycket svrt att skickligt brja sin berttelse;
andra ter, som stadna midt i berttelsen, frlora trden och ej kunna
finna de ord, som de vilja hafva. Andra deremot kunna ej yttra ngot i
behrig ordning och i sammanhang. nnu andra ro s vidlyftiga, att de
frlora sig i en irrgng af omstndigheter, ur hvilken de ej kunna reda
sig. Alla sdana berttare ro trkiga; man r glad att blifva dem qvitt.

En god berttande ton fordrar, att man med de enklaste ord, utan svulst
och ordkram, i de naturligaste vndningar sger och skildrar allting vl,
alltid ger akt p hufvudsaken, ofrmrkt nalkas mlet och vet att jemt
stegra, men fven till slut fullt tillfredsstlla hrarnes nyfikenhet.

Uppmrksamhet p dylika berttare, mycken fning under tillsyn af
vnner, som ega smak; en god, sorgflligt vald lektyr ro medlen att
frvrfva sig en utbildad frmga i detta hnseende.




VII.

SNG OCH DANS.


Bland de egenskaper, som hufvudsakligast tjena den yngre verlden till
frmn, och tillskynda fven den ldre njen, hra ostridigt _sng_ och
_dans_.

Sngen r i stnd att gifva ett visst behag t det fulaste ansigte och
den mest missbildade kropp, och t den skicklige sngaren hembres
fverallt aktning och krlek. -- Vid sngen kan man p ett lngt mer
tydligt och tilltligt stt visa styrkan och graden af sina knslor,
affektens och sinnesrrelsernas stigande och fallande, n i blotta
ordens sprk. -- Sngen frstter den sjungande i alla lgen, som kunna
frvrfva honom bifall. De mrkligaste, de finaste knslor, hjertlighet,
vrma, smak, deklamation och fantasi kunna vid sngen framtrda i sin
sknaste egendomlighet.

Fr att _sjunga uttrycksfullt_ och _sknt_, mste man helt och hllet
tnka sig in i deras stllning, som framstllas sjungande. Man br fullt
frst och knna det man sjunger.

_Tydligheten_ i ordens uttal r vsendtliga vilkoret fr en god sng, s
sllan denna fordran fven uppfylles. hrarne mste icke blott frnimma
toner, utan gras bekanta med textens innehll.

Men den sknaste melodi frlorar sitt behag, om den fredrages med
vanprydande tbrder. Man har sngare och sngerskor, som ej kunna sjunga
ngon ton, utan att dervid frvrida anletsdragen, eller gra vidriga
rrelser med kroppen. -- Andra ter frsumma naturen helt och hllet,
samt vilja blott _vara konst_, derigenom ndvndigt de knslor, sngen
br vcka hos hrarne, mste stras.

Ett godt lefnadsvett har fven i frga om sngen sina ofrkrnkbara
lagar. De vigtigaste deribland ro:

1. Lyckas fredraget af ett stlle fr sngaren, och knner han sig
frtjena bifall, s br han icke se sig omkring i sllskapet. Detta rjer
ett fikande efter beundran och lof, samt misshagar.

2. Spelar man p ett instrument, eller sjunger man, s br man icke
straxt efter styckets slut lta en fullkomlig tystnad intrda; ty fven
denna kunde uttydas ssom uppmaning till bifall. Man fvergr sledes
skickligt antingen till ngot annat, eller inleder man ett samtal, s
att de nrvarande icke f ngon tid ledig, den de till slut af blott
frlgenhet skulle anvnda till bifallsyttringar.

3. Man br icke genom nickningar eller dylika rrelser gra sllskapet
uppmrksamt p vissa stllen. Det mste fverlemnas t hrarne, hvad
de vilja finna vrdigt sin iakttagelse. Icke vrt, utan de nrvarandes,
omdme skall hr afgra.

4. Man afmte sngen alltid efter storleken af det rum, hvari man
sjunger. I ett litet rum och vid ett icke starkt instrument fr man
icke sjunga s hgt, som i en sal och med ackompagnement af flera
instrumenter. En stark rst, omildrad i ett ehuru strre rum, frambringar
hvarken rrelse eller vlbehag.

Man hushlle med rsten; man brje lagom starkt, och lte den smningom
vxa, s att den i intet parti af sngen, men minst vid slutet, d den
mste gra det starkaste intrycket, r fr svag.

       *       *       *       *       *

Ledighet, vrdigt skick, behag i stllning och rrelser, jemnmtt,
rundning och smidighet i bugningar och vrdnadsbetygelser -- dessa ro
de stora frdelar vi erhlla af _dansen_, och dem vi fr hela lifvet
bibehlla. Hrtill kommer jemvl, att dessa frdigheter gra oss
omtyckta i sllskap, helst hos det vackra knet, hvilket i synnerhet
lskar dansen. Det skall gifvas exempel, att menniskor af medelmttiga
sjlsgfvor haft sin danskonst att tacka fr befordran och lycka. En god
och skn dans br hafva fljande egenskaper:

1. Hndernas hllning fr icke vara tung och plump. Armarne f ej ligga
vid kroppen eller slngas af och an. Deras rrelser mste vara ltta,
sparsamma och angenma.

2. Allt kantigt, tvunget och tillgjordt vid damens uppbjudning till
dansen, vid hennes kringfrande, vid slutet och vid damens terfrande
till hennes stol, br undvikas och fr fven under dansen icke sknjas.

3. Armarnes ppnande, t. ex. vid menuettens slut, mste ske fullt af
dmjukhet och anstndighet samt med blygsamt terhll; ansigtet mste
vara fullt af mt allvar och flrdfrihet.

4. Hnderna bra hllas med lindrig fasthet.

5. Man tillte sig aldrig stllningar, som kunna misstydas, eller skamls
tilltagsenhet. Hvarje tvetydig min under dansen r en frolmpning
mot anstndigheten, mot den person, med hvilken man dansar, och mot
sllskapet; det rjer en straffbar brist p aktning.

6. Vid valser m. m. fverskride man aldrig ndig mtta. Det r en verklig
rhet och bondaktighet, att s lnge fortstta dylika dansar, tills
dansaren eller dansarinnan drypa af svett, flmta efter luft och mste g
omkring i salen, likt hstar efter omttlig anstrngning.

7. Vid dansar i kolonner eller quarrer fordrar aktningen mot de
dansande, att man hvarken skingrar sin egen eller andras uppmrksamhet,
att man ger noga akt p turerna och ej frsummar ngon figur.

8. Man ihgkomme alltid den regel, att dansen egentligen mste vara ett
mimiskt ackompagnement af kroppen och ftterne till musiken, att den
derfre i sina rrelser mste hlla takten, och att den skall uttrycka
och relevera musikens innehll och den deri liggande knslan. Den, som
noga fljer denna regel, skall skert dansa med delt skick och odeladt
bifall. Endast rheten kan finna nje i ett vildt ras och jgtande i
dansen. All vrdig hllning frsvinner dervid; man stormar ofrsvarligt
p helsan, och allt nje sttes i fara att stras genom frskrckande
upptrden.




VIII.

BUGNINGAR.


Dessa indelas vanligen i den _gende_, _stende_ och _sittande_.

Vid dem alla kommer det hufvudsakligt an p fljande reglors iakttagande:

1. Fr en hg person bugar man sig djupt, och nnu p ett visst afstnd;
mindre djupt och p ringare afstnd fr den frnme.

I fall man mter kungliga personer p gatan och sledes hr bugar sig fr
dem, skall man bst trffa det tillbrliga och passande, om man stadnar,
i det ngon af det Kungliga Huset gr eller frdas frbi, och d bugar
sig. Fr den frnme saktar man blott sin gng, utom att stadna, vnder
sig t sidan, der han passerar frbi, och bugar sig i frbigendet.

2. Alltfr djup fr aldrig en bugning gras, och aldrig fr man lnge
frblifva i bugande stllning; detta vore slafviskt, frnedrande och
skulle afhnda bugningen sin vrdighet och oss allt delt skick.

3. Man buge sig ej fr hastigt, och rese sig fvenledes icke hastigt ter
upp. Det ena, svl som det andra, br ske smningom.

4. Vid den _gende_ bugningen, som gres, d man gr frbi flera
personer, sittande bredvid hvarandra, dragas ftterne ngot litet utmed
golfvet; stegen gres ngot lngsammare, och detta br smningom af- och
tilltaga med kroppens bjning och lyftning.

5. Hufvudet mste frr brja att snka sig, n ryggen; dock mste denna
frr ter brja att resa sig n hufvudet; bda delarne mste ske med en
viss jemnhet. Lika s litet fr man tvrstadna, eller hastigt g vidare.
Hufvudets bjning och ftternas framskridande bra st i harmoni.

6. Vid den _stende_ bugningen, som sker, nr ngon, som str ttt
framfr oss, ger oss ngot uppdrag, eller sger oss ngot frbindligt,
r det lika felaktigt att bugande g tillbaka, och att skrapa med foten,
eller att likt qvicksilfver vara i bestndig rrelse. Lika s felaktigt
vore det att blifva stende p stllet. Man br vid denna reverens, om
den skall gras med skickligt och delt behag, draga den ena, vid hlen
ngot upplyftade foten p ett litet afstnd bakom den andra, och gra
denna rrelse i det gonblick, d hufvudet ter lyftas. Dervid br fven
mrkas, att begge ftterna mste omvexla; men likvl ej hastigt efter
hvarandra.

7. Den _sittande_ bugningen fordrar en mttlig snkning och bjning
af hufvudet, utan ngon annan rrelse med kroppen. Man gr den dels
i sllskap, der redan alla sitta, och sledes fven vi, nr ngon
person af icke hg rang, eller en vn af huset intrder, eller ngon i
sllskapet rcker oss ngot, eller sger oss ngot frbindligt, som  vr
sida krfver tack; dels gr man den fven mot ringare personer, hvars
besk vi sittande mottaga.

8. Utom dessa tre slag kan fven mrkas bjningen med _hufvudet_ och
_handen_. Den frra r en mrkbart vnlig min. Den gres vanligen af en
karl eller ett fruntimmer af hg rang mot underhafvande eller ringare,
med den skillnad blott, att fruntimret oftare upprepar nickningen, och
minen blir mer vnlig och leende.

Detta kan dock fven ske mellan personer af lika stnd i sllskap. Man
frestlle sig, att en synnerligt god vn till oss intrdt i sllskapet
och redan tagit plats. Vi frestas, att liksom srskildt hlsa p honom,
och betyga honom vr gldje fver hans nrvaro. Hnder detta i mycket
frnmt sllskap, och ro vi bda blott sllan der, eller st vi i rang
betydligt efter de friga, s br en dylik srskild helsning alldeles
uteblifva. Men fven der den tilltes, br den ske med stor frsigtighet;
den mste blott rja fgnad och icke hafva skenet, liksom gladde vi oss
t vr vns nrvaro, emedan vi eljest fruktade ledsnad. En egen fin takt
r dervid ndig, fr att undg frseelser.

Ur samma skl br man ej heller fr hastigt och ofverlagdt g fram till
sin vn eller bekante, nr hela sllskapet uppstiger, nr, det vill stta
sig vid spelborden, begifva sig till sidorummen m. m. Aldrig fr det
synas, liksom gladde man sig t en vns eller bekants nrvaro p alla
andras bekostnad.

nnu lngt flera hnseenden ro ndiga, om det angr en oss srdeles
bekant dame. Hr skulle det minsta tillgg i den attention, som vrt
frhllande till henne rentaf fordrar, blott vcka frargelse. Hr br
sledes den speciella helsningen ske endast med minen af den lugnaste
hgaktning.

9. Hlsningar, som gras med hatten i hand, fordra en mttlig rrelse p
armen, som ej fr aflgsna sig lngt frn kroppen.

I mn af olika plgseder p olika orter, behller den intrdande hatten
antingen s lnge i handen, tills han anmodas att bortlgga den, eller
fverlemnar han den vid intrdet i tamburen t en betjent, jemte
fverrocken, kappan, o. s. v.

10. Ju frnmare den person r, p hvilken man helsar, desto vnligare
allvar och hgaktning br minen antaga. Mindre hgtidlig, mer vnlig
och leende blir den, ju mindre frnm i frhllandet till oss, eller ju
frtroligare med oss de personer ro, i hvilkas sllskap vi oss befinna.




IX.

KLDSELN.


Till menniskans _yttre_ rknas billigt fven dess _kldsel_. Den lter
oss gra mngen blick i det inre, och sluta till seder och tnkestt.

De vsentliga fordringarne fr en kldsel, som skall bibehlla
oss i verldens aktning, ro _renlighet_, _ordning_, _smak_,
_fverensstmmelse_, _enkelhet_, _ntthet_, _tillbrlighet_.

Redan omtankan fr helsan lgger oss den pligt, att se p _renlighet_
i hvarje kldespersedel. Men lika s mycket ro vi fven skyldige vra
medmenniskor, att aflgsna frn oss allt, som hos dem kunde vcka misshag
eller leda. Vi ro oss sjelfve skyldige att ska tillvinna oss aktning
och krlek; detta r omjligt, om vi gifve andra en oangenm, sttande
anblick. Orenlighet i kldseln r en grundad anledning, att fven frmoda
orena seder hos oss. fven i vr husliga drgt br snygghet rda, ej
mindre n i en praktfull kldsel. En renlig menniska gr p hvarje
ga ett behagligt intryck; hon kan fverallt lofva sig ett hedrande
bemtande, och hon sjelf har knslan af trefnad och vlbehag.

Srdeles br man vara mn om _rent linne_. Derfrutan blir fven den mest
tjusande drgt utan verkan; hvaremot den enklaste kldsel vinner, om
linnet r hvitt och rent.

Lika vigtig r _ordning_ i kldedrgten. Den gller som ett bevis, att
man fven i sina groml r ordentlig. -- Hrtill fordras, att allt hos
oss r s beskaffadt, som sedlighet och anstndighet fordra. Ingenting
fr hnga slankigt och vrdslst; allt br visa, att vi i vr kldsel se
p noggrannhet och anstndighet.

Till _smak_ i kldseln hr icke, att man hrmar hvarje modets nyck; men
att man ej heller aflgsnar sig derifrn fr mycket, klr sig i likhet
med personer af frstnd och smak, s, att vr kropp vinner p utseendets
vgnar, utan att frlora i beqvmlighet.

_fverensstmmelse_ bestr deri, dels att de srskildta kldespersedlarne
passa tillsamman, dels att hela bekldnaden passar fr vr person, vra
frhllanden och de afsigter, i hvilka sllskapet bjudits, fr rstiden,
helsan o. d.

_Enkelheten_ i kldsel frbjuder allt fverfldigt, fverlastadt,
brokigt, prlande och sllsamt; i fljd hraf fr stor olikhet och
mngfald i frger och prydnad, eller bjerta, skrande och oharmoniska
frger, t. ex. grnt och mrkbltt, ljusbltt och grtt, svart och brunt
m. m.

Men icke blott klderna, utan allt, hvad man har p sig, br vara frsedt
med enkelhetens stmpel. Hos karlar rknar jag hit i synnerhet broderi
p halsdukar, skjortor, nattkappor, urkedjor, ringar o. d.; fruntimren
ville jag synnerligt varna mot fverlastning med grannlt och glitter.
Den frra liknar en brda, hvarunder behagen digna; det senares namn
betecknar redan ngot, som aldrig kan vinna den tnkandes bifall.

_Nttheten_ bjuder, att klderna sitta vl, utan att dock hindra kroppen
i dess rrelser eller dlja en vacker vext.

Det _tillbrliga_ bestr deruti, att kldseln ej r berknad p
uppseende, utan rttar sig efter frhllanden, omstndigheter och
frhandvarande sigter. Den vare vald, men med smak och frstnd.

Undvikas br i kldseln allt _sllsamt_ och _besynnerligt_, allt
_theatraliskt_ och _fantastiskt_. Vr smak, vrt tnkestt, vrt hjerta
bedmes efter vr kldsel. Man kallas ljlig, nr man klr sig ljligt
och tror sig blifva bemrkt, i det man rjer, det man icke hos sig har
ngonting bttre att uppvisa.

Det _besynnerliga_ i kldseln bestr dels i fullkomligt frakt af modet,
dels deri, att man klr sig som _fremling_ i landet och alldeles emot den
rdande drgten.

_Sllsam_ och egen r den drgt, som, blott hyllande modet, n gr vld
p kroppens naturliga byggnad, n sitter fr ttt t kroppen, n ter
dljer dess goda former i fverlastade veck.

_Fantastiskt_ klr man sig, nr man ej gr afseende p sin lder, ssom
vuxen klr sig i likhet med barnet, om sommaren nyttjar vinterplagg och
tvertom; n vandrar omkring lik en fjril, n insvept likt en puppa i
sitt skal, trycker hatten fr djupt ned eller fr lngt upp, stter honom
p ena rat, eller i otid br honom under armen eller i handen, vid hgre
r klr sig likt en yngling o. d.

Likas br i sttet att klda sig allting undvikas, som strider mot
sedlighet, blygsamhet och dygd. Frckt blottade behag vcka afsky.
Qvinnor, vore de n skna som englar, frlora all tjusningskraft, nr
deras kldsel liknar ett allmnt fruntimmers.

Man klde sig hellre fr vl, n fr illa, hellre fr rikt, n fr
fattigt. Den vanliga verlden ser p kldseln, och bedmer derefter
personen.

I stllet fr mycket granna klder vlje man hellre goda och vanliga, s
att man alla dagar kan synas snygg och anstndig.

Hgtidsdrgten, som stundom r oundviklig, har sina egna reglor fr
anstndigheten. Vnligt alfvar, en stilla, oskt hgtidlighet, en viss
vnlighet, rbarhet och sjelfknsla mste tala derutur.

Mrka frger klda bst ett blomstrande ansigte, de afsticka mest deremot
och frhja bst dess drag.

Man klder sig genast om morgonen ordentligt, fr att icke rka i
frlgenhet vid ngot ofrmodadt besk. Kldseln m gerna vara sdan, att
man kan bedja om urskt fr enkelheten och huslig beqvmlighet deri, men
aldrig sdan, att man mste blygas derfre.

Man ltse aldrig vara stolt fver sin kldsel, eller mindre akta andra,
hvilka icke ro s rikt och vl kldda.




X.

MBLERING.


Ett godt lefnadsstt sknjes fven i mbleringen af vra rum. Allting
br hr frrda en renad smak samt knnedom af verlden och tidehvarfvet.
Mlningar, husgerd, prydnader mste gra fr den beskande skdligt,
att han befinner sig i ett hus, der frstnd, smak och fina seder hafva
sin bostad.

Olikheten i stnd, frmgenhet och yrke gr fven skiljaktighet i rummens
mblering ndig. Vare det nog, att hr meddela ngra reglor, huruledes
rummen hos en man af medelstndet, utan att vara prktiga och lysande,
ndock bra vara smakfullt inredda.

_Mblering af ett visitrum._ Detta rum, bestmdt till frmmandes
mottagning, br fven hafva en derefter lmpad inredning, sledes f
hvarken skp, sknkar, mat- eller skrifbord, kommoder, toilettspeglar
eller sngar hr synas. Ljuskronor, eller lampor, spelbord, ottomaner,
divan, soffa, kanape, en s. k. studsare, o. d., ro de ting, som hra
till ett visitrum. De bra vara gjorda i den mest omtyckta och goda,
men blott efter en enda smak. Mlning och tapeter mste ega en lifvande
anblick, utan att vara brokiga eller mngfrgade. Vggbekldnadens frg
br instmma med fnstergardinernas (s framt ej den hvita frgen r
freskrifven af modet) samt med fverdraget p stolar och soffa. Vl
polerade bord, stolar af mahogny, ebenholz eller goda inhemska trdslag
och i modern form, gra ett frmnligt intryck.

Mycket beror vidare derp, att ifrgavarande rum ej r fverlastadt,
utan att i allt rder jemnmtt och harmoni. Soffan str vid den bredaste
vggen; p hvarje sida drren och ngot lngre fram i rummet en armstol
eller ftlj; vid den friga fria vggen ngra stolar, lika lngt frn
hvarandra och soffan, samt i rak linea frn vggen. Man m ej kalla
detta fr smsaker; en man af smak och ordningskrlek mrker genast den
minsta anstt mot ordning och jemnmtt. ro flera breda vggar i rummet,
som icke afbrytas genom drrar, s r ndigt, att mellan stolarne stta
passande bord, med en vas, ett ur, en vacker alabasterfigur o. d. Att
pryda borden i visitrummet med glas, porseln och fverhufvud med saker,
bestmda till dagligt bruk, r en lg smak, s ofta den n varit p modet.

Vill man upphnga taflor eller kopparstick i visitrummet, s bra de vara
af mstarhand och passa till sitt mne. Nakna figurer ro oanstndiga,
vore de n af den strste mstares hand. Familjeportrtter, heldst af de
nrvarande egarne, passa ej heller i visitrummet. Man br icke fverallt
vilja anbringa sitt kra jag. Att ndtligen den strsta snygghet och
frihet frn damm br rda i dylika rum, frsts af sig sjelf.

_Mblering af boningsrummen._ Dessa behfva mindre glans. De fordra
renlighet, ordning, ndamlsenlighet, smak, enkelhet. Mblerna kunna
hr vara af vanligt trd. En ljus grundfrg p vggarne gr rummet
ljust och gladt, hvilket i boningsrum r en hufvudfordran. Till dess
mbler hra kommod, skrifbyr, fortepiano, soffa, stolar, sm sidobord,
runda smbord, en stor spegel. Stora skp passa fven icke hr. Att
stlla porseln, silfver o. d. p kommoder, skp, eller bord, fven i
boningsrummet, strider mot den nyare och bttre smaken. P kommoden kan
en blomstervas, en enkel grupp af marmor eller alabaster, p skrifbyrn
ett antikt hufvud stllas. fven hr fordras jemnmtt att hvarje vgg har
en enda hufvudmbel.

Om rummets beskaffenhet medgifver, stter man soffan icke lngt frn
kakelugnen, men aldrig en skrifbyr (chiffonnier) eller kommod nra
soffan. Ett litet sidobord str i dess nrhet p sitt rtta stlle, och
gr att denna lilla plats vid kakelugnen synes mer frtrolig och beqvm.

_Mblering af en Sngkammare._ En vacker gr frg, med grna gardiner och
frhngen, r rtta frgen i en smakfull sngkammare. Det grna omhnget
ger en angenm skugga och i ett sdant rum trder det stilla lugnets bild
den inkommande liksom till mtes.

Mste flera sngar st i detta rum, s r bst stlla dem s, att de
vetta med rngottet mot hufvudvggen. Mellan tv sngar r ett rundt,
nda till golfvet fvertckt bord, p behrigt stlle. Derp kan st en
toilettspegel eller en studsare. Ngra bilder och familjeportrtter pryda
rummet.

fverhufvud br allting hr vara i ytterst enkel smak, och af mrk, icke
skrande frg.

Lter det sig gra, s vilja smak och helsa, att sngkammaren ej r fr
liten, att den har ren luft och solsken, med utsigt t trdgrden.

_Studerkammaren_ r grn samt bst prydd med antika byster, portrtter
af lrde och konstnrer, jord- och himmelsglober m. m. Borden ro
fverdragna med grn eller brun vaxduk. En pendyl afbryter med sina slag
den hgtidliga tystnaden i snggudinnornas tempel.

_Tjenstfolkets rum_ ro hvitmenade, ytterst enkelt mblerade, rena och
ljusa.




SEDNARE AFDELNINGEN.


Yttre egenskaper, som pryda menniskan i srskilda frhllanden af
sllskapslifvet.




XI.

FRHLLNINGSREGLOR VID FRUKOSTEN.


Det gifves fall, d man antingen sjelf anstller en frukost, eller
dertill bjudes p ett frmmande stlle. I bda fallen freskrifver ett
godt lefnadsstt lagar, dem jag omjligt kan frbig med tystnad. Jag
sammanstter dem i fljande punkter:

1. Man mottager gsterna icke i full statsdrgt, men ej heller i blott
huslig kldnad. Man r ntt och fint kldd, dock alltid s, att man ser
det vara en morgondrgt.

2. Frun i huset, eller ldsta dottren, eller, der dessa felas, ngot
derom anmodadt fruntimmer, tager sig att servera gsterna. Hon kringbr
dock ej kopparne sjelf. Hon fyller dem med morgondrycken och lter dem
kringbjudas af domestiker.

3. Bordet r fint och modernt dukadt; kopparne &c. valda med den mest
bildade smak.

4. Bestr sllskapet blott af karlar, s sl dessa antingen sjelfve uti,
eller ock sker detta af ngon betjent vid ett bord afsides.

5. ro damer tillstdes, s taga karlarne, om uppassarne icke gifva akt
derp, de tmda kopparne ur deras hnder, och stlla dem undan.

6. Fruntimren sitta; karlarne st vanligen. Frst efter frukosten stta
sig fven dessa, och underhlla sllskapsron.

7. D frukosten r mindre omstndlig, n middagsmltiden, s strider det
ej hr mot goda tonen att g fram och tillbaka, helst om man frukosterar
i trdgrden, eller i en trdgrdssalong.

8. Bjudes man till frukost, s infinner man sig i en ntt morgondrgt,
passande fr rstiden.

9. S mycket man n m lska kaffe, chokolad, th, gldgadt vin, m. m.,
fordrar dock hfligheten att man iakttager mtta, och ej dricker mer n
tv koppar.

10. Det r oanstndigt att taga fr sig mycket hvetbrd och bakelser,
eller doppa och frtra stora stycken, fylla kopparne eller munnen
dermed, och slunda egentligen mer ta n dricka.

11. Koppen fr icke sttas p det dukade bordet, eller p en dertill
icke bestmd plats. Man hller kopp och fat i hnderna tills man druckit
ut. Bst r, nr man lter koppen st p fatet, tages detta i venstra
handen, medan den hgra fattar grepen, och smningom gng efter annan fr
koppen till munnen. P mnga stllen frbjuder modet att hlla drycken,
den m vara af hvad slag som helst, p fatet, fr att svalas; i frga om
chokolad och dylika stadigare drycker sker detta tillochmed aldrig.

12. Man dricke ej ut alltsammans intill sista droppan, eller begagne
skeden fr att renskafva brddarne.

13. Frsigtighet r ndig, fr att ej slamra med kopp och sked, eller
tillochmed slppa dem. Skulle sdant ske, s beder man anstndigt om
urskt, utan att rka i frvirring.

14. r frga om porselnet och silfret, s prisar man blygsamt egarens
smak; men beundrar intet med hgljudd frtjusning. Egaren sjelf talar
aldrig om servisens sknhet eller vrde.

15. Frukosttiden fr icke lnge rcka. Frmiddagens groml ro vanligen
de frnmsta: den tillbrliga tiden fr dem sledes ej betagas.




XII.

UPPFRANDE VID BORDET.


Man ter med dubbel njutning, om sllskapet eger en stdad ton och
om vrden rjer lefnadsvett och gladlynthet. Vid bordet gifvas mnga
tillfllen att visa bildning. Man kan der gra sig ganska omtyckt, men
fven ljlig och ansttlig. Hr allts ngra reglor fr vlfrhllandet:

1. r man bjuden till bords, s infinner man sig noga p utsatt tid,
likvl ej fr bittida, helst detta besvrar vrden, men ej heller fr
sent, emedan det r hgst oanstndigt att lta vnta p sig i ett
sllskap.

2. Man visar sig, enligt sitt stnd, vl och med smak kldd; man betygar
hrigenom sin aktning fr de nrvarande.

3. Det strider mot god ton att gra invndningar mot en anvisad plats.
Man kan p sin hjd fint, men kort, lta frst, att man vet vrdera en
synnerlig utmrkelse, om en dylik skulle blifva oss visad.

Man stter sig icke frst, utan blott d, nr den frnmste, eller
vrdinnan, eller den dame, bredvid hvilken man kommer att sitta, intagit
sin plats.

4. Servetten lgges, till hlften uppslagen, vrdslst p knet, dock
s, att den ej kan falla under bordet. Att fsta den i knapphlet, eller
under hakan i halsduken, strider numera alldeles mot bruket.

5. Man lte ej lnge bedja sig att taga ngot, som bjudes vid bordet. Det
r nog, om vi fverlemne t bda de oss nrmast sittande damerna ran
att frst frse sig. Att lta faten alltfr ofta g sig frbi, r oloflig
blygsamhet och opassande.

6. Man stter vrden i frlgenhet genom att torka skeden eller
tallricken med servetten. Sdant utvisar misstroende till dennes
domestikers renlighet.

7. Oanstndigt vore det att vara den frsta, som brjar ta. Man vntar
tills ngon af grannarne begynt.

8. Anmodas man att lgga fre af rtter, som st framfr oss, s gr man
det aktsamt och efter frskrarekonstens reglor.

9. Den bredvid oss sittande damen vill samtala. En stum granne r
odrglig, och hon har enligt bruket rttighet att frst blifva tilltalad
af mannen.

10. Man bjuder henne frst af det kringrckta fatet, och ser till,
att hon, om icke betjenten gr omkring, fr de bsta styckena. Att
utska dem t sig sjelf r tadelvrdt. Man tage fr sig lagom och
utan tankspriddhet; men r det motsatta felet begnget, s fr det
fverfldiga icke lggas tillbaka p fatet. Man lter det ligga p
tallricken.

11. fverhufvud br man ska att ej fr mycket nedsla knif, gaffel och
sked. Salt tages med knifven, ej med skeden.

12. Ss-sklar o. a. d. stllas s, att handtaget eller grepen vetter mot
min nrmsta granne.

13. Man behfver icke taga fr sig af allt, som kringbjudes; sdant
skulle rja glupskhet, begr efter slisk och brist p godt lefnadsvett.
Man te och dricke med mtta, tage aldrig munnen fr full, gnage
aldrig p ben, skre hvad som ligger p tallricken aldrig p en gng i
munsbitar, emedan denna osed rjer en oanstndig maklighet eller glupsk
matlust. Man tage icke flera salater, sylter, o. s. v. om hvarandra. --
Dock br man ej heller vara fr blyg; den goda tonen fordrar aldrig, att
man plgas af hunger och trst.

14. Man vise aldrig en synnerlig lngtan efter en egen rtt. Dylika
smsaker f icke aftvinga oss ngon nskan.

15. Mnga rtter erfordra ett eget handlag, t. ex. rtschockor, krftor.
r man dermed obekant, s ser man frst p andra och fljer deras exempel.

16. Man lre sig att stundom bruka venstra handen liksom den hgra,
srdeles fr att icke falla sin granne besvrlig.

17. Saker, som ej kunna styckas, lter man ligga odelade p tallricken.
Att afgnaga ben o. d. r fr mngen en vidrig syn.

18. Man ter fven s till vida med frsigtighet, att intet faller p
golfvet, halkar af tallricken, sprttes, spilles eller kullsttes.

19. Om ngot kringbjudes af en utskt rtt, som icke i stor myckenhet
ligger p fatet, eller r mycket sllsynt, s mste man taga helt litet
eller intet deraf, och lemna det t andra, fr hvilka det kanske har
synnerligt vrde.

20. Serveras en anrttning, den man nnu icke tit, s lter man icke
mrka detta, utan stller sig s bekant dermed, som hade man redan ofta
njutit densamma.

21. r man i tillflle att visa sig som knnare, s vlje man af sser,
salater, konfiturer alltid det dlaste och sllsyntaste. Fr en bildad
man r det ndvndigt att ta frnmt och hafva en utskt smak. Men
befinner man sig i frtroliga kretsar, s frsts, att man ter det, som
smakar vl, och ej vidare lgger sig ngot tvng.

22. I mindre sllskaper, der vrden noga fverser sina gster, lter man
icke mrka, att man icke gerna ter en eller annan rtt. Man stter honom
i frlgenhet, och ltt hnder, att han dervid frlorar sitt glada lynne.

23. I sllskaper, der det tillgr med stel formlighet, utbeder man sig
aldrig fr andra gngen af en rtt; i strre och mer otvungna kan man
vara ngot dristigare, och gr det d genom betjenten. Men bjuder denne
p nytt omkring, s behfver man icke hysa ngon betnklighet, utan taga
fr sig.

24. nskar man ngot vid bordet, t. ex. brd, vatten, vin, salt, s
vnder man sig till betjeningen; man gr det sakta, eller genom ett
tecken, och bst d, nr de bjuda oss ngot.

25. Man m icke begra af ngon rtt frr, n mer ansedda och ldre
personer tagit fr sig deraf. -- Vid en mltid, der ingen uppassare r
till hands, vnder man sig till den, som sitter nrmast fatet och lmpar
hfligheten af sin begran efter den grad af aktning, man r skyldig den
person, till hvilken man vnder sig.

26. Aldrig lgger man fre med sin egen knif, sked eller gaffel fr
andra, utan utbeder sig hrtill antingen gaffeln &c. af den, som br f,
eller hviskar t betjenten att skaffa en ren.

27. Vid bordet visar man sig vl ssom frekommande sllskapsman, men
spelar aldrig rolen af betjent; man borttager icke tallrickarna, och
uppstiger nnu mindre sjelf.

28. S ofta man rcker oss en tallrick, mottager man den och afbjer den
icke, emedan vr egen nnu r nog ren; ej heller tackar man betjenten,
som msar tallrickarne.

29. fverhufvud borde den sed allmnt infras, att efter hvarje rtt
ombyta knifvar och gafflar, och lemna andra, rena, i stllet.

30. Man kommer ngon gng till bord, der drickandet nnu hrer till den
rdande tonen, heldst p landet, och i vissa borgarfamiljer. Saken r
i hvarje fall kinkig, d omsorgen fr helsa och nykterhet r ngonting
vsentligt; men  andra sidan sllskapsron kan stras, om gsterna
mrka, att man ej vill gra ssom de sjelfva. Man tager sin tillflykt
till en annan oskyldig list; man uppspder vinet omrkligt med vatten;
man dricker tminstone ej af alla sorter, som bjudas; man lofvar att
framdeles gra bttre besked; man undskyller sig med en gonblicklig
opasslighet o. s. v. Det r oartigt af vrden och gsterna att uppmana en
hvar till drickande; det borde sledes icke frtreta dem, att man hller
sig inom anstndighetens grns. I vrsta fallet kan man hlla ngot
tlje till godo, icke urskta sig, utan sjelf instmma i skmtet. Ty
hr, hvarest vi tala om uppfrandet i stdade samqvm, kan frga ej vara
om sllskaper, der det kunde illa upptagas, om man ginge hem utan ett rus.

31. Opassande r det att fylla glasen nda till brdden; det ser
osmakligt ut och gr, att bordduk och klder ltt kunna flckas.

32. Nr sklar drickas, gr man alltid besked, men dricker fga dervid.
Hr fordras att gifva akt p sllskapstonen. En frnm person uppmanar
man ej att klinga med glasen; man vnte fastmer tills det sker; i sdant
fall, r man alltid med artighet dertill beredd. Mest r detta bruk
gngse i frtroliga kretsar; men br fven der begagnas med mtta.

33. Aldrig m man ssom gst tillta sig att dricka den frsta sklen.
Detta r vrdens sak. Att besvara den, r frnmare personer frbehllet.
-- Rtteligen dricker man icke sjelf, nr sllskapet tmmer en skl fr
vr vlgng; men vl tackar man omedelbart derp fr den bevisade hedern,
och dricker sedan fr sllskapets vlgng allena.

Men allt detta drickande af sklar och klingande med glasen r ngonting
s tadelvrdt, att redan temligen allmnt den bttre plgseden brjat
gra sig gllande att alldeles underlta detsamma. Det ndgar att dricka
mer, n man vill; det ndgar till qvicka infall och snabba genmlen,
hvilket ej r hvar mans sak, och derfre ofta vcker obehag.

34. Vid bordet kunna flera sm vedermlen af hflighet och frekommande
uppmrksamhet anbringas, dem man ej fr frsumma. Dit hrer, att man
skyndsamt anskaffar vatten, vin, brd &c. t damerna, eller att man
frekommer den, som gerna skulle vilja hafva ngot mer af en rtt, som
str framfr oss, men r fr blyg att yttra denna sin stundan, samt
bjuder honom deraf.

35. Man vare hgst uppmrksam p allt, som man med anstndighet och godt
skick kan gra och frbttra. Man bjuder t en dame, som senare n vi
skulle f en tallrick, sin egen. Dock br man deremot ej vara besvrlig
med dylika uppmrksamheter. Har t. ex. damen en eller tv gnger tackat
fr en sdan artighet, s mste man icke nyo gra frsket dermed.

36. Det r oartigt, att under tandet gifva sig ngot att syssla med
hret och kldseln, att nysa eller hosta s, att det mrkes, luta
hufvudet fver en annans tallrick, smula ngot i soppan, aftorka
tallricken, liksom spadet stnkt, sticka bakelser i fickan, sprka
frtroligt med oknda grannar, o. d. m.

37. Det r ett stort oskick att nyttja gaffeln som tandpetare. fven att
nyttja desse sistnmnda, ser icke vl ut. Vore det rentaf ndigt, s
mste man skynda sig dermed och skickligt dlja det.

38. En hyfsad person tillsluter vid tuggningen munnen, srplar ej soppan
hrbart, samt talar och dricker ej s lnge han nnu har mat i munnen.

39. Krnor af plommon och krsbr samt sm ben o. a. d. lggas p brdden
af tallricken, icke p duken.

40. Man sger icke sin mening om matens beskaffenhet, s framt icke
vrdfolket har den svagheten att hra rtterna eller vinet gerna
bermmas. Formligt tillspord derom, hller man sig till sanningen, p den
sidan der den helst hres.

41. En glad och vnlig min mste tflja oss till bordet. Man vare
sprksam, utan taltrngdhet, och ske att gifva t det man sger ett
allmnt intresse.

42. Man flle vid bordet aldrig yttranden, som, om fven blott aflgset,
kunna hntydas p ngon. Man kan hrutinnan icke vara nog frsigtig,
helst ens utltelser vanligen hras af alla gsterna.

43. Ssom vrd r man frpligtad att mottaga sina gster. En person af
betydande rang gr man tillmtes ned p trappan; mindre hga personer
mottager man i frmaket; gster af lgre rang vid drren till rummet.

44. Har man en fr sllskapet obekant gst, s br man presentera honom.
Man uppgifver hans rang och namn, och r han slgting, s nmnes fven
detta.

45. Man vare ssom vrd fryntlig och frekommande samt uppfre sig s,
att man ser, det sllskapet r oss angenmt.

46. Hvilka de _frsta platserna_ ro vid bordet, derom rda i olika
lnder skiljaktiga meningar. I frnma hus ro de ostridigt der, hvarest
vrden och vrdinnan sitta. Enligt andra plgseder anses de medlersta
mot hvarann befintliga platserna vid bordet ssom de frnmsta. Stundom
intager vrden, stundom vrdinnan den frnmare platsen; stundom mste
denna inrymmas t den frnmsta gsten. Hr afgr vanan p stllet.

47. Kunna gsterna placeras vid ett rundt bord, s uppkomma mindre
betnkligheter hrvid. Dock glla i en matsal temligen allmnt de platser
ssom de frsta, der man sitter midt emot ingngsdrren, fvensom i
salongen de, hvilka ro soffan nrmast.

48. Hela bordservisen br vara fin och efter ny smak.

49. Vrden ligger det att srja fr sllskapets frstrelser, dels i
det han vet att bringa  bane allmnt interessanta mnen och samtal;
dels d han placerar personer nra hvarann, som kunna bidraga till
konversationsnjet.

50. Det r mot all anstndighet att truga gsterna till att ta och
dricka. Att en enda gng i allmnhet uppmuntra dertill, r det hgsta som
fr ske, och fven detta sker i fina sllskaper aldrig; det gr blott an
i frtroligare samqvm. Deremot bra gsterne aldrig mrka, att man gerna
ser, om mycket af maten blir frigt.

51. Fr vrden sjelf r uppmrksamhet i dubbelt hnseende ndig. Han
mste hafva gonen fverallt, srja fr hvarje gst, om ndigt r, och
aldrig lta samtalet afstadna; dock br han fven akta sig, att ensam
vilja fra ordet.

52. Frseelser af domestikerne under mltiden rttas af vrdfolket lugnt
och utan uppseende.

53. Man stter alltid det bsta i sitt slag framfr gsterna, och aktar
sig fr skenet af all karghet.

54. Att man ssom vrd vid bordet r den sista, frsts af sig sjelf;
den ringaste bland gsterna br man d lemna fretrdet. Man underlter
dock ej, der bruket s fordrar, att rcka sin arm t en af damerna i
sllskapet, fr att ledsaga henne till salongen.

55. I rtternas antal, tillredning och fljd p hvarandra rttar man sig
dels efter bruket i bekanta hus af god ton, dels efter ortens och landets
sed fverhufvud, dels ock med skl efter rstid och helsa.

56. Man str icke frr upp frn bordet, n de, hvilka det ligger, gifvit
tecken att stiga upp. Vanligen gr vrdinnan brjan.




XIII.

FRHLLANDET I SLLSKAPER.


I sllskap ro allas gon vnda p oss. Man utstter sig fr hvarje dess
medlems bedmande. Huru ndvndigt r derfre icke, att hr upptrda och
frhlla sig s, att man icke misshagar!

1. I den mn sllskapet, der man intrder, r frnmare, eller ringare,
mste fven vr drgt och vrt uppfrande derefter afpassas. I frnma
sllskaper visar man sig, efter omstndigheterna, prktigt kldd;
mindre praktfullt, men dock med smak, i ringare. I de frra herrske mer
hgtidlighet och vrdighet i vra miner; i de senare ro vi friare,
meddelsammare, utan att dock ngonsin frnrma anstndighet och
vrdighet.

2. Man lte sllskapet icke lnge vnta p sig. Man synes utan
omstndlighet, och aflgsnar sig, om sllskapet r mycket talrikt,
utan att taga afsked. Man str d icke ordningen; man stter ingen
i frlgenhet att srskildt gifva akt och helsa, och man besparar
vrdfolket ondan att tacka oss fr vrt besk. Dock sger man helt
ofrmrkt t en vn, att man gr, i fall man skulle efterfrgas.

3. t fruntimren och lderdomen tillerknnas ovilkorligt fretrde,
fven om personerna ro oss underlgsna i rang och anseende.

4. Nr man presenterar tv fr hvarandra nnu obekanta personer, s
nmnes frst den ringares namn och sedermera gras den frnmare bekant
med denne. I frga om en person af hg rang uteblifver det sednare.

5. Vrd och gster bra visa fryntlighet, gldtighet och godt lynne; de
mste hafva interesse fr allt, som gres eller sges, och karlarne i
synnerhet draga frsorg, att fruntimrens nskningar stdse frekommas.

6. Man vare sprksam i sllskap; men akte sig att stlla ngon viss i fr
mycket ljus, enr man derigenom kunde omrkligt kasta skugga p de frige.

7. Man tillskynde ingen den frtret, att se sig frdunklad eller
tillbakasatt i ting, hvari han tror sig ega fretrden, fven om dessa
icke hade ngot egentligt vrde, eller vore nog grundade.

8. I fruntimmerssllskap tale man aldrig eller hgst sllan och hgst
frsigtigt om sknhet och fulhet hos personer af andra knet.

9. Man ske att utmrka sig mer genom artighet, n att glnsa med
kunskaper och frstnd. Man gifve hellre andra tillflle att tala, n
att man talar sjelf, och undvike srdeles att visa sig som granskare och
menniskoknnare.

10. Man mste se p den, med hvilken man vexlar ord, och af hflighet
visa sjelfve pratmakaren uppmrksamhet.

11. Man tale ej om frnvarande, sframt man ej kan sga godt om dem; men
vl tage man frnvarande personer, d ovnliga omdmen om dem fllas, s
mycket i frsvar, som str tillsammans med sanningen och med umgngets
reglor, hvilka frbjuder stark och lng motsgelse. fven bermme man dem
ej fverdrifvet, emedan sdant kunde frolmpa sllskapet.

12. Man vise vid allt hvad som sges uppmrksamhet; men srdeles nr
man talar med vissa personer, och mest d, nr andra undandraga ngon
en i brjan visad uppmrksamhet. Ocks frgte man icke, att i samqvm
r sjlsnrvaro en oundgnglig egenskap, p det man ej m rka i den
hgst obehagliga frlgenheten, att vid svar, som mste gifvas, blifva
villrdig, beg misstag, eller gra sig ljlig.

13. Talar man till hela sllskapet, s fstar man icke blickarne p ngon
viss person, utan man vexlar med dem; lngst kan man dermed drja vid
hufvudpersonen, eller den, som franledt samtalet.

14. Talar ngon till oss, s vare man endast ra; man fr icke se bort,
eller dervid taga sig ngot att syssla med.

15. Frefaller helt nra oss en ljlighet, som den med oss talande icke
mrker, s lter man dock ej stra sig, och antager ej ngon leende min,
helst den talande ltt kunde tro, att vi funne honom eller hans tal
ljligt.

16. Man hviske aldrig ngon i rat, minst p en dame. Man fr icke,
stende eller sittande, komma ngon nra med sin andedrgt, och man
trnge sig derfre aldrig in p andra.

17. Man tale aldrig, utom i hgsta ndfall, p ett sprk, hvilket ej en
hvar i sllskapet frstr. Detta vcker ledsnad, frtret och misstanka.

18. Man tale aldrig fr hgljudt; sdant r oanstndigt samt ger en
anstrykning af grofhet. I bildade hus vrderar man mildhet i ton och
uppfrande allmnt. Men vl mste man, nr man talar till ett helt
sllskap, ngot hja rsten, fr att tala utan anstrngning. Att vara
alltfr lgmldt och otydlig r jemvl ett fel mot ett godt umgngesstt.

19. Man falle ingen i talet, nnu mindre motsge man ngon rent af. Ett
blygsamt tvifvel br yttras med artighet.

20. I hgsta grad oanstndigt r det att skratta hgt och pltsligt.
fvens undvike man skenet af att synas veta en sak bttre, n andra.

21. Frklare vi ngot fr sllskapet, s mste alla ansttliga och
inbilska yttranden undvikas.

22. Man uttrycke sig klart, tydligt och kort, utan stolthet eller
sjelfberm.

23. Man rtte sig noga efter den infrda titulaturen, hvarp de fleste
menniskor stta stort vrde.

24. Man vare hflig med urskillning. Man rtte sig hrvid efter rang,
brd och omstndigheter. Att bemta en person lika hfligt som en annan,
om bda ro af mycket olika rang, frolmpar den hgre, och gr den
ringare ltt fvermodig.

25. Tankspriddhet i sllskap ger anledning till ofrdelaktiga omdmen och
anmrkningar.

26. Man sitte ej med vidppna, utstrckta ben, samt undvike fverhufvud
hvarje oanstndig stllning och all maklighet.

27. Vid kyssning, der denna mste frekomma, och vid omfamning, vare man
ej fr brdskande och ofrsigtig, emedan en mngd ljliga och oangenma
hndelser hr kunna frefalla. Kyssen br endast ske med en ltt
snuddning bredvid den andras mun, icke med vta eller ppna lppar. Bland
karlar och i sllskap borde detta dock aflggas; det har mycket emot sig.

28. Vid handkyssning fljes det antagna bruket. Medgifver detta frihet
och val, s br det sllan frefalla, ty det r den strsta artighet, som
kan visas mot en dame; man br derfre icke slsa dermed.

29. Man undvike noga, att i sllskap sysselstta sig med sin egen och
andras kldsel och grannlt, eller vilja frbttra ngot derp.

30. Befinner man sig vid drren, och r en annan i begrepp att stiga in
eller g ut, s fordrar hfligheten, att man trder ngot tillbaka och
vntar tills drren ter r ledig.

31. Underhller man ett samtal, och en tredje kommer dertill, s br man
i korthet underrtta honom om samtalsmnet, och sedan lugnt fortfara.

32. Man brje intet hgt samtal, om det blott kan interessera ngra f,
emedan dessa d ej kunna deltaga deri, men likvl hindras att tala om
annat.

33. Har man att sga ngot i tysthet t en annan, s begagne man ett
gonblick, d samtalet mellan de friga r lifligast; man undvike dervid
en leende uppsyn, emedan de friga kunde tro att vi tala om dem. Denna
misstanka undviker man fven, genom att dervid icke fsta gonen p ngon
i sllskapet.

34. Man vare, fven mot ringare, utmrkt hflig. Vi nedstte icke vr
vrdighet om vi tillbjude eller sjelfve framsatte en stol t ngon person
af ringare stnd, n vi sjelfva, som besker oss, eller, om ingen annan
frmmande r tillstdes, gifve honom frsta platsen vid bordet och den
frsta tallricken. Den frsta uppmrksamhet och hflighet tillkommer
alltid gsten.

35. Man snusar blott i frtroligare kretsar, och fven der sparsamt, med
iakttagande af all mjlig snygghet.

36. Frsta bugningen tillhr vrdinnan och vrden. Der handkyssning r
bruklig, visar man vrdinnan denna attention; men att g runda laget
omkring och kyssa handen p alla, r en ljlig smstadssed.

37. Man aktar sig att spotta p golfven, srdeles i rum med bonadt golf
och der mattor ro utbredda.




XIV.

REGLOR FR ETT HYFSADT UMGNGE VID AFLGGANDET AF VISITER.


1. Man iakttage noga de timmar, d visiter gras och emottagas p
stllet, der vi uppehlle oss, och underrttar sig om det rdande bruket
dervid.

2. ker man, s bra hstar och vagn vara utskt goda. fven br kldseln
d vara olik den, hvari man synes, nr man kommer till fots.

3. Vid ankomsten till en frmmande ort, r det en pligt att gra
frsta visiten hos den frnmste bland dem, man rnar beska. Kortast
och beqvmligast sker detta, nr man fverallt ker fram, och lter
fverlemna ett kort genom betjenten. P kortet str blott vrt namn och
boning. nskar den frnme vr bekantskap, s lter han sedan bjuda oss
till sig.

4. Lter en frmmande p detta vis snda oss ett kort, s anses det
oartigt att genast bjuda honom. Detta var ej meningen med hans attention;
man kan derfre tillochmed lta urskulda sig med frnvaro, ty den
frmmande frstr nog detta och anser det giltigt. Frst ngot sednare
lter man ensam bjuda honom.

5. Arrangere vi sjelfve ett samqvm, s mste vi personligen dertill
bjuda personer af rang; till de friga sndas bjudningskort, emedan
betjeningen, som blott skall mundtligt bjuda dem, ofta begr fel, som
frorsaka oreda.

6. Man frsumme aldrig att aflemna en glad eller sorglig underrttelse
af betydenhet, t. ex. om frlofningar, gifterml, befordring, nedkomst,
ddsfall o. dyl. till enhvar, hvilken det ssom slgting, vn, bekant
eller  embetets vgnar kan interessera. Detsamma br ske vid en nmnde
personer interesserande frmlings eller anfrvandts ankomst, vid vr egen
ankomst eller afresa. Uraktltandet deraf upptages vanligen ganska illa
och vittnar om bristande lefnadsvett.

7. Man lter betyga sitt deltagande genom dem, som bringa oss
underrttelsen, vl i allmnhet, men sedan genom vr egen betjening
srskildt.

8. Vid sorgbesk fordrar anstndigheten, att man infinner sig svartkldd.

9. Kontra-visiter f icke lnge uppskjutas, ty man drager sig annars
beskyllning fr oartighet.

10. Vid besk i frnma hus lter man alltid anmla sig.

11. Vid intrdet gller om hlsningen detsamma, som redan i det
ofvanstende blifvit anfrdt.

12. Har man kommit till fots, s aktar man sig att intrda med dammiga
och smutsiga ftter.

13. fverplagg och paraplyer lemnas qvar i tamburen.

14. Man vare ej fr frikostig med visiter, och stanne ej lnge qvar.

15. Man tale endast om det, man vet interesserar den, hos hvilken besket
sker.

16. Man ser sig icke nyfiket omkring i rummet; tillter sig ej att taga
skrifter, bcker o. d. i hand, eller lgga dem annorlunda.

17. Man undvike alla uttryck och talestt, som blott kunna brukas mellan
fyra gon. Konversationssprket vare oskt, men vrdadt.

18. Man frge efter den persons befinnande, som man besker, men ej med
en ton eller min, liksom trodde man, att han ej befunne sig rtt vl.

19. Man upptrde aldrig som rdgifvare, alldraminst i otid. Verlden
stundar vrt rd vanligen frst d, nr hon redan fattat sitt
beslut, och vntar, att vr mening fverensstmmer med hennes egen.
Otillstndigast r det, nr yngre personer genast ro till hands med sina
rd hos ldre, samt ringare hos hgre.

20. Hflighetsbetygelser vid besk bra lmpas efter rang och stnd.

21. Man frfelar sitt ndaml alldeles, om man yttrar sina artigheter som
en utanlexa; de mste rja besinning och sjlsnrvaro.

22. Skulle s hnda, att ngon, som str hgt fver oss, erbjuder oss
frsteget ut genom drren s, att vi kunna se det vara hans allvar, s
mottager man genast denna heder med en anstndig bugning och yttrar
dervid t. ex. Som Ers Excellens befaller. Men r rangskillnaden mindre,
s mottager man denna ra icke genast, utan beder den frnmare trda
frst. Vgrar han det, s buger man sig och sger: Jag efterkommer
Tit. befallning, blir sedan efter gendet genom drren stende, och
fortstter sin artighet mot honom. Att rentaf vgra en dylik heder, r
smstadsaktigt.

23. fverhufvud begs ofta fel af brist p godt lefnadsvett, af en
viss dmjukhet och rdsla, nr man r i fall att mottaga en tillbuden
heder eller ngot, som med stor artighet erbjudes. Regeln r, att
man ndvndigt mottager det, som efter skedd vgran ter med allvar
tillbjudes, och dervid tillknnager, att man vet sig derigenom utmrkas.




XV.

REGLOR FR ETT FINARE LEFNADSVETT I UMGNGET MED DE FRNME OCH STORE.


Affrslifvet bringar oss ofta i sllskapsfrbindelser med de frnme och
store. En man af verld mste fven hr veta att bete sig tillbrligt,
fr att fven i sdana fall vl upptagas och gynnsamt bedmas. Jag har i
sdant ndaml samlat nedanstende freskrifter:

1. Ju frnmare huset r, desto nttare och prydligare vare man i sin
drgt, men aldrig fver sitt stnd.

2. I umgnget med frnme r stadga en vsentlig fordran. Desse mn, som
sjelfve bete sig med vrdighet och allvar, fordra detsamma af dem, de
lemna tilltrde hos sig.

3. Hvad som i mindre sllskap gr an, r p ortt stlle i umgnget med
de store. Hr mste all frtrolighet, alla sm friheter, all maklighet
och ofrbehllsamhet aflgsnas; vrdnad och hgaktning mste framlysa i
vra miner, ord och handlingar.

4. Det r ndigt, att vi gre oss bekanta med bruket och plgsederna hos
de frnme och store, samt att vi noga efterlefve dem. Man falle dem
aldrig i talet, och tnje sig med hedern att svara p deras frgor;
eller lemne korta frklaringar vid ett och annat. Man motsge icke sdana
personer; man tage en synbar del i allt, hvad de sga eller gra; man
vare full af uppmrksamhet, full af beredvillighet att frekomma deras
nskningar; man kalle dem gynnare och frvandla det hos ringare passande
ordet _godhet_ till _bevgenhet_, _ynnest_, _nd_.

5. Nedltenhet  frnma personers sida m ej berttiga oss till strre
frihet. Ju mindre dylika personer fordra vrdnad, eller synas fordra den,
ju mer vakte man sig att missbruka deras godhet.

6. Man afhre uppmrksamt deras ord, fr att icke rka i frlgenhet att
bedja om upprepandet af hvad de sagt. Dels vlja de sina ord sorgflligt,
dels gr det dem ledsnad, om de nnu en gng skola uttala dessa ord.
Blott nr det angr saker af vigt, fr man frstndigt bedja dem om
upplysning. Skulle de lta oss frst, att de trott sig tala tydligt nog,
s mste man vara njd dermed och blott, om det gr an, frskra, att
endast vrt nit fr deras vl frmtt oss bedja om en nrmare frklaring
af deras tankar. I mindre vigtiga ting gr man bttre, om man ltsar sig
ha fullt frsttt dem.

7. Det r otillstndigt att vilja frga en sdan person efter orsaken
till ngon hemlig oro eller bekymmer, hvaraf man kunde se honom plgas.
Det r fr hgt stende personer alltid frtretligt, om man vill komma
dem till hjelp der, hvarest de ej stunda ngon sdan, och dubbelt
oskickligt r det, om en _ung_ man vill bispringa med rd.

8. Man tillbjude aldrig en hgre person ett vad, eller tage genast
fr allvar, om han sjelf tillbjuder ett sdant. Alla vad frutstta
jemnlikhet i stnd och egodelar, samt ro mhnda fven under dessa
omstndigheter ofrenlige med stdade seder.

9. Vid besket hos en frnm man yttrar man sig kort, och qvarstannar,
om han ej sjelf annorlunda befaller, endast ngra minuter hos honom.
Men sker besket i verkliga affrer, s vnte man tills han ger tecken,
att intet vidare r att afgra, eller frge, om han nnu har ngot att
befalla.

10. Personer af rang fr man aldrig hviska i rat, om det icke
uttryckligt skas, och fven d br det ske med djup vrdnad.

11. S lnge man ej anmodas att sitta, blir man stende; ej heller stter
man sig vid frsta anmodningen, om denna ej sker i en rentaf bestmd ton;
men i sdant fall utan uppskof.

12. Mter oss en frnm man p gatan, s stannar man ngot och bugar sig
dervid.

13. Damer af hg rang kysser man blott d p handen, nr handkyssning r
bruklig, hvilket sknjes deraf, att damen brjar aftaga handsken. Man
lyfter hennes hand icke till munnen, utan bugar sig, fr derp hennes
hand blott helt litet mot sina lppar och utan att p minsta stt trycka
den.

14. r en frnm person s nedltande, att han beledsagar oss ut, s
ltsar man icke mrka det, men vnder alltid brst och ansigte emot
honom. Det fr aldrig synas, som trodde vi det vara en oss tillmnad
heder. Endast vare den sista bugningen desto mer vrdnadsfull.

15. Man infinner sig blott sllan hos frnma, och alltid  visittimman.
Man lter ingen fdelse- eller namnsdag, ingen nyrsdag m. m. g frbi,
utan att, der s brukas, teckna sitt namn  det i frmaket befintliga
papper, eller aflemna ett visitkort.

16. Talar en frnm person till oss p gatan med obetckt hufvud, s
afhlle man sig att erinra honom derom och frblifve sjelf obetckt.

17. Detsamma gller, i fall den frnma personen lemnar oss plats till
hger.

18. Ser man en sdan man redan p afstnd, s gr man sina steg smningom
allt mindre och lngsammare. Man nalkas honom med delt skick, stannar,
bugar sig, betcker sig lngsamt och fortstter efter en liten stund sin
gng.

19. Vid utgendet frn en frnm persons rum, vnder man honom aldrig
ryggen, utan man bjer t sidan och sker med omvexlande bugningar ppna
drren, s att man kan ppna den, utan att vnda sig om.




XVI.

HFLIGHETSREGLOR FR UMGNGET MED DET VACKRA KNET.


Det r en afgjord sanning, att mot ingenting begs oftare fel, n mot den
sanna hflighet, man r det tcka knet skyldig. Ju mer karlarne beflita
sig att vilja behaga damerna, ju strre frseelser beg de ofta i sttet
att bete sig dervid, och blifva derigenom dels ljliga, dels fraktliga
fr fruntimmer af rigtig knsla. Jag vill frska att meddela ngra
praktiska reglor fr detta umgnge.

1. Ett godt angenmt lefnadsvett fordrar icke, att man spelar rolen
af smickrare och tjenstfrdig uppvaktare hos damerna. Det r ljligt
att vilja behaga dem genom theatraliska stllningar och utantill lrda
talestt. Bildade fruntimmer fordra af mannen manlig stadga, och
undanbedja sig all nrgngenhet. De stunda ett frekommande vsende,
men ej ett lumpet eller krypande smicker.

2. Det r fr mannen oanstndigt, och fr qvinnan motbjudande, om den
frre stndigt drager munnen till ett leende, eller smktar och suckar,
eller fverhufvud faller i fverdrift och faddhet. Ty qvinnan mste
tnka, det man tilltror henne en nog frvnd smak, att kunna finna behag
i dylika drskaper.

3. Tonen i umgnget med fruntimmer br vara ppen, hjertlig, vnskaplig,
grannlaga och blygsam.

4. Man afhlle sig dervid frn alla lrda religisa, politiska och torra
samtal, och vare endast betnkt p att frstr och roa dem. Man fr
sledes icke synas knarrig, frstmd, ledsen eller nedslagen, utan munter
och med otvungen, fryntlig min.

5. Man yttre i fruntimmerssllskap aldrig sin tanka om sknhet och
fulhet, frga m vara om lefvande fruntimmer, eller om portrtter och
statyer. Man mildre tvrtom sdana omdmen, nr de fllas af andra.

6. Tillstdesvarande damer bermmer man ej fr mycket i andras nrvaro;
man stter den bermda i frlgenhet, om hon r bildad, och man rkar i
fara att hos de friga framkalla knslor, som ej kunna vara angenma fr
dem sjelfva.

7. Man tillte sig icke den ringaste tvetydighet, det minsta osedliga
ord, eller oblyg min och hllning.

8. Lika s litet nedlte man sig till pbelaktiga ord, till svordomar,
eder och groft skmt.

9. I dansen undvike man frtrolighet, handtryckning, damens vilda
omsvngning och annat oskick.

10. Vid spelbordet vare man undseende med fruntimren, och lte dem hellre
vinna, n frlora.

11. Tillflle att visa en tjenst frsummar man icke, och lte frst, att
man anser fr heder att kunna gra det.




XVII.

UMGNGESSPRKETS VRDE OCH DESS HUFVUDFORDRINGAR.


Tankarnes meddelande genom inbrdes samtal r ostridigt den yppersta,
oskyldigaste och njutningsrikaste sysselsttning. Det tillskyndar hvarje
lder nje, om det behrigt afpassas och skattas efter sitt egentliga
vrde.

Frsummas detta nje, s mste vi stta bullrande, ofta sjllsa
tidsfrdrif i dess stlle. Vid dessa vnjer man sig att da tiden; de
finaste knslor krnkas, goda grundsatser undergrfvas. Utvexlingen af
ideer deremot nrer och strker tanken, vare sig genom det vi gifva,
eller det vi mottaga. Det r en anledning till fning i godt fredrag,
och vi rikta oss synnerligast genom meddelandet af andras erfarenheter
och meningar. Detta utbyte r den bsta skola fr frstndet. Det
alstrar ett ymnigt frrd af tankar, hvilka ensligt studium och afskiljd
forskning ej kunna frambringa; det bildar omdmet och renar begreppen.
Man tager sanningar, som ro omedelbart nyttiga fr lifvet, hellre ur
samtal, n ur bcker, emedan de i sllskaper kunna bttre redas och
mngsidigt skrskdas. I tal och svar utvecklas allt, som kan framstllas
fr och mot saken. Ensidighet i meningar kan derigenom undvikas.

Men ett vl ordnadt samtal frhjer icke blott vr tankekraft, utan
lifvar fven vr knsla fr det goda och skna. Lsningen af den bsta
bok, sger Montaigne, r ndock blott en slpande sjlsrrelse, hvilken
aldrig uppvrmer s, som ett samtal. Uti samtalet erhlla orden genom
ton och accent frst sin fulla kraft och egentliga betydelse.

Vr tid synes allt mindre vrdera denna lifvets krydda, och samtalet
synes numera knappt rknas till det rtta sllskapsnjet. S mnga skl
och anledningar n m finnas till denna mening, s r det dock en afgjord
skada, att ngonting s nyttigt och njsamt till denna grad uraktltes.
Sllskaper, der man kommer tillsamman fr att tala, borde betraktas ssom
en del af uppfostran och bildningen; de borde berknas hrp, de borde
hgaktas, och detta s mycket mer, som de hvarken krfva frberedelser
eller kostnad.

Bland sllskaper ro _de_ ndamlsenligast, der karlarne och fruntimren
samtala fritt, men dock anstndigt, emedan de mest bidraga till bildning
och frdling.

Om mnnerna bringa rigtigt bruk af sprket och regelbunden tankefljd
i samtalsnjet, s rikta deremot fruntimren sprket genom knslans
grannlagenhet, genom frrdet af knslor, hvarmed naturen s rikt
begfvat det vackra knet. nskningen att behaga fruntimren mildrar
mnget uttryck, frsknar mngen form, lifvar inbillningskraften.
Karlarne vnja sig vid mildhet i uttrycket, som smningom blir en vana,
och ndtligen natur.

Man tror ortt, att egna naturgfvor, mnga kunskaper och ett synnerligt
behag erfordras, fr att i sllskap tala rigtigt och vl. Men naturen
har t en hvar, som r ordentligt uppfostrad, frlnat gfvan att spela
en egen god rol i samqvm, om ocks icke enhvar kan der utmrka sig. Att
rigtigt knna och tnka ro de frsta och vigtigaste fordringarne, fr
att tala vl. Smningom finnas allt bttre uttryck, valdare talestt,
finare och mer grannlaga vndningar. Och alltid skall den, som enkelt och
klart framstller sin mening, ega frdelen framfr en hvar, som stller
sina satser p spetsen och sina ord p skrufvar.

Ett mnes utredande i samtal r en af sllskapsnjets sknaste kllor;
det br dock egentligen icke med flit uppskas, utan frekommer bland
bildade personer sjelfmant. Men den, som d gr behrigt bruk deraf,
skrdar genom sanningens och en god saks frsvar den herrligaste ln.

Ett hufvudfel i samtal r _ouppmrksamheten_. -- Gfvan att hra borde
redan upptagas i den frsta uppfostringens system, och upphjas till en
strng lag. Aldrig skall hufvudet bilda sig hos den, som icke hllits
till uppmrksamhet; aldrig skall man sjelf hopstta en sammanhngande
tankefljd, om man ej vant sig att uppmrksamt flja andras.

Ett annat stort fel r _hgen till motsgelse_. Det gifves menniskor, som
ej kunna hra p, emedan de under den andras tal s ifrigt frbereda sina
invndningar, att detta arbete upphettar deras inbillning och tar deras
tankar fullkomligt i ansprk. De frstummas sledes nr de mste hra,
att de icke gifvit akt p samtalets egentliga mne.

Det r en egen, men ndig konst, hvartill fordras ett fvadt tlamod, att
hra p ensidigt och okunnigt folk, nr de ro af stnd och gra mnga
ansprk. Hr r det en stor frtjenst att nedlta sig till deras lumpna
samtal och anstndigt taga dem under armarne. Fruntimren lnder denna
dygd till den yppersta prydnad.

Felet att afbryta andra i samtal str i fr nra samband med bristen p
godt lefnadsvett, att ej en srskild varning deremot vore ndig. Det
gifves dock menniskor, som knappt lta en mening utsgas, innan de genast
gra sitt inkast. hraren r genom denna ideernas styckning frsatt i
ett plgsamt lge, och samtalet kan aldrig gifva ett resultat.

Ett annat, i hemlighet fven beskrattadt, fel r _begret att hra sig
sjelf_, och att med egen vltalighet nedstta andra eller stmma dem till
beundran. Detta fel verkar tillika menligt ssom exempel.

fven felar man deri, d man strfvar att sorgflligt ordna hvad man vill
sga. Saken blir derigenom pinsam, uppmrksamheten gr frlorad, och den
ndiga hllningen blottas p all grace. Skraste sttet att behaga r,
att man fverlemnar sig t sina tankars naturliga lopp.

Sllskapsro r umgngeslifvets krydda. Det ges vl en larmande frjd, som
fven har sina angenma stunder; men dessa ro flygtiga. Trefnaden ter
kan fortfara; den gr ingen missnjd, och vinner derfre ltt anhngare.

_Gfvan att bertta_ r ock en vlkommen freteelse i hvarje sllskap.
Graderna deraf ro mnga. Det r ndvndigt, att enhvar berttar i
enlighet med sitt lynne, sin karakter och sin knsla. Han utbildar endast
naturanlaget dertill med smak och utan falsk konst.

Smdelystnad, frtal och sqvaller hra hvarken till den sedliga eller
hyfsade verlden, och minst till bildadt sllskap. Det finnes menniskor,
som bringa med sig i samqvm en tadelsjuka, och dermed smitta andra, s
att man ovilkorligt hnfres deraf. Samtal mellan karlar urarta ltt i
politiska debatter, och blifva antingen fr lifliga eller fr torra. Der
mer fruntimmer finnas, n mn, splittras ofta konversationen i skilda
samtal. Ett sllskap, der ngra interessanta och snillrika fruntimmer
frena sig med ett fvervgande antal af mn, eger fretrdet, srdeles
om de frena naturlighet och ansprkslshet med sin bildning.




XVIII.

NGRA SRSKILDTA REGLOR FR ETT GODT LEFNADSVETT BLAND BDA KNEN, I
AFSEENDE P TSKILLIGA MINDRE FRHLLANDEN I SLLSKAPER.


Det hr till den frra sllskapstonen, att icke vara obevandrad i de af
modet gynnade _kortspel_ och andra _spel_. Hfligheten fordrar dervid en
noggran uppmrksamhet, tankspriddhet i spel medfr icke blott frlust,
utan frolmpar fven de medspelande och str deras nje. Man spele
aldrig med passion, vinne och frlore med lugn, deltage ej i frbudna
spel, och nedlte sig aldrig till lga konster dervid.

Den _sanna hflighetens sprk_ fr ej vanstllas genom ljliga, orimliga
eller af ett felaktigt bruk uppkomna talestt.

Skrifver man _bref_, s iakttage man sorgflligt den stdade tonens
reglor. Till gynnare tage man det finaste papper, lemne ofvan- och
nedantill ett bredt rum, till venster en bred marg, beflite sig att
skrifva vl, eller tminstone rent och tydligt, samt undertecknar sig vid
brefvets slut desto djupare, ju frnmare personen r, till hvilken man
skrifver.

Att hrvid afseende br fstas  vederbrande titlar och benmningar, r
af sig sjelf klart.




[Illustration: Pris -- 24 sk. bco.]





End of the Project Gutenberg EBook of Den kta gentlemannen, by J. G. Wenzel

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEN KTA GENTLEMANNEN ***

***** This file should be named 55542-0.txt or 55542-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/5/5/4/55542/

Produced by Gun-Britt Carlsson, Eva Eriksson and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

