The Project Gutenberg EBook of Apotti Tigrane, by Ferdinand Fabre

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Apotti Tigrane

Author: Ferdinand Fabre

Translator: Ellida Jrnefelt

Release Date: June 21, 2018 [EBook #57368]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK APOTTI TIGRANE ***




Produced by Juhani Krkkinen and Tapio Riikonen








APOTTI TIGRANE

Kirj.

Ferdinand Fabre


Suomentanut E. J.





Helsingiss,
Kustannusosakeyhti Otava,
1894.

Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran kirjapainossa.




SISLLYS:

     I. Jumalinen kaupunki.
    II. Hnen ylhisyytens de Roquebrun.
   III. Rufin Capdepont.
    IV. Hiippakunnan oikeusto.
     V. Piispan puutarha.
    VI. Papinvihkiiset.
   VII. Pimeyden ruhtinas.
  VIII. Pyhnhengen messu.
    IX. Kreivi de Castagnerte.
     X. Rooma.
    XI. Kirkollislain ministeerio.
   XII. Ristiinnaulitun ni.
  XIII. Pyhn Ireneon tuomiokapituli.
   XIV. Lavernde ja Ternisien.
    XV. Mical.
   XVI. Ruumiin saatto.
  XVII. Paavi Formosus.
 XVIII. Munkit.
   XIX. Herra Clamouse'n vistipeli.
    XX. Ruumisalttari.
   XXI. Pappien komedia.
  XXII. Krypta.
 XXIII. Elkn hnen ylhisyytens!
  XXIV. Karku.
   XXV. Kardinaali Maffei.
  XXVI. Paavin ehdokas.




I.

Jumalinen kaupunki.


Lormires on pieni kaupunki, jossa on lhes viisitoistatuhatta
asukasta. Se piiloutuu Corbires'in vuoristoon, joka yhdist
Cevennein harjanteen ja Pyrenein vuoret toisiinsa. Maan asukkaat
sanovatkin: Lormires'in tytyy olla nenn alla, ennenkuin
sen nkee. Kapea _Arbouse_-virta, joka saa alkunsa ihanasta
arpuusimetsst, jakaa kaupungin kahteen osaan. Toisen, jota sanotaan
_Paperitehdaskaupungiksi_, muodostavat nuo lukuisat, yhteen jonoon
pitkin virran reunaa rakennetut paperitehtaat; toinen, ylempn
sijaitseva _Luostarikaupunki_, saapi nimens kirkoista ja luostareista,
joita siell tapaa joka askeleella. Siell kohoavat kaunis, gootilainen
Pyhn Ireneon tuomiokirkko, Pyhn Frumention romaanilainen pkirkko,
myhisgootilaisella ruusukeakkunalla koristettu Barnabitein
luostari ja hiippakunnan yliseminaarin raskasluontoiset, mahtavat
rakennukset. Juuri thn hengellisten rakennusten moninaisuuteen
perusti valtioneuvosto vuonna 1801 tekemns ptksen, asettaa piispan
istuin Lormires'iin, vaikkei tm ollutkaan lnin pkaupunki. Koska
siell oli piispan hovikin tydess kunnossa, miksei sinne piispaa
olisi lhetetty? Sit paitsi olivat kirkon tulolhteet kyhtyneet
vallankumouksen jlkeen. Nmt olivat ne ptevt syyt, joiden nojalla
paavi Pius VII julisti Roomassa pitmssn konsistorion kokouksessa
3 p:n Heinkuuta v:na 1802 herra de la Ginaudie'n piispan virkaan
kelvolliseksi.

Lormires'in ahtaat, mutkikkaat ja pimet kadut pttyvt melkein
kaikki Arbouse-virtaan, jonka yli kulkee kaksi ikivanhaa siltaa. Ne
ovat kenties hiukan kmpelit, mutta niit, somistaa levet kiviset
kaidepuut, jotka ksien alituinen koskenta ja tuimat vuorituulet
vuosisatojen kuluessa vhitellen ovat hioneet kiiltviksi, niin ett
nyt vlkkyvt kuin peili auringon paisteessa. Huolimatta nist,
liikkeeseen nhden ylen riittvist kulkuvylist, on kanssakynti
Luostarikaupungin ja Paperitehdaskaupungin vlill hyvin vhinen.
Tmn vaikuttaa tuo jyrkk eroavaisuus yl- ja alakaupungissa
vallitsevien elmntapojen vlill. Sill aikaa kun alakaupungissa
tehtaan tymiehet puuhaavat ja raatavat, taittavat kokoon paperia,
naulaavat kiinni laatikoita, lastaavat kuormia ja ajavat ne rautatien
asemalle kiivaasti piesten hikoilevia ja hengstyneit hevosparkoja,
jotka vimmastuneina kavahtavat pystyyn, vallitsee ylkaupungissa
mykk hiljaisuus. Ainoa melu mink sielt kuulee, on kellojen soitto
kirkoista ja luostareista, joiden luku siell piv pivlt kasvaa.
Niinp on siell jo edustettuna: Dominikaanit, Jesuiitat, Maristat,
Carmeliitat, Visitandinit, Pyhn Perheen Sisaret, Maarian sydmen
parantajat ja -- kukapa niit kaikkia muistaakaan.

Luonnollisesti ei tmminen pappien ja munkkien tulva voinut olla
houkuttelematta maan korkeasukuisia tlle etuoikeutetulle alalle. Ja
suuri onkin heidn lukunsa siell.

Niist aatelismiehist, jotka Lormires'in hyv maine oli puoleensa
vetnyt, on kreivi de Castagnerte erittin mainittava.

Tnne vetytyi heinkuun vallankumouksen jlkeen tuo
restauratsioonikauden kiivas taistelija, harras ja toimelias asiamies,
jonka nimen lukija ehk tuntenee ruhtinas Polignac'in valtiotoimen
historiasta. Kuninkaan kuoltua ei herra de Castagnerte enn ajatellut
muuta kuin Jumalaa, ja hn poistui Pariisista hautautuakseen tuohon
vuoristokaupunkiin, jonka Toulouse'n arkkipiispa, hnen ylhisyytens
Astros, oli hnelle osoittanut jonkimmoisena Paratiisin etehisen.

Lormires'iss pyhitetn pienimmtkin juhlat; Lormires'iss
uskaltavat uskovaiset -- muita ei siell olekaan -- vapaasti vet
taskustaan rukousnauhan ja hartaasti lukea sit keskell katua;
Lormires'iss on elm hiljaista ja ankaraa; Lormires'iss ei
ole teaatteria, eivtk silmnkntjt, taikka ilvehtijt koskaan
ole psseet pirullisilla konsteillaan hiritsemn katuvaisten
ihmisten mielt. Mutta senpthden kaikki nuo sielut, jotka, niin
sanoakseni, liitelevt taivaan valtakunnassa, korvaavatkin vahinkonsa
kolminaisuuden- tahi jouluaattona, kun hnen ylhisyytens piispa
lhtee yliseminaariin toimittamaan papiksivihkiisten liikuttavia
juhlamenoja!

Lormires'in yliseminaari on entinen Minimein luostari. Se on
rakennettu kiinni vanhaan muuriin, joka viel tnkin pivn
ympri yl-kaupunkia. Tm suunnaton sakaraharjainen muuri, jonka
sammaltuneita kiviseini ajanhammas jrsimistn jrsii, jatkuu sitten
pitkin kahta pihaa, joita nuoret apotit kyttvt kvely-, kujeilu- ja
leikkitantereenaan. Nille pihoille, joista toista sanotaan
_ali-diakoonein_, toista _tonsuroittujen_ pihaksi -- on taajaan
istutettu suuria jalavia, jotka kevn tultua levittvt tavattoman
viileyden thn synkkn ja yksiniseen paikkaan. Muuten vallitsee
tll kauttaaltaan muinaisuuden, hurskauden ja rauhan henki.

Ern pivn toukokuun alussa vuonna 1866 kajahteli _ali-diakonein_
pihalta, joka muuten on paljoa hiljaisempi kuin _tonsuroittujen_ piha,
hilpe naurua, jota tuon tuostakin pitkt kimet huudot keskeyttivt.

Palloleikki oli tydess toimessa; kaaput sievsti polvien yli
krittyn, hrttiin siin voimien takaa. Silloin tllin vilahteli
vaalea- ja ruskeatukkaisten joukosta harmaapitkin, joka oli
julkinen todistus siit, ett monta johtajaakin oli tss hirvess
sekamelskassa osallisena.

Vhn matkan pss leikkitantereelta, tuuheiden puitten siimeksess,
istui pappi muistoonpanokirja kdess pylvn kappaleella, joka oli
jnns Minimein luostarista.

Vh vli juoksi joku pelaajista hikisen karkean nkisen papin
luokse ja sanoi:

"Herra ylijohtaja, kirjoittakaa kuusi meille!"

Apotti Rufin Capdepont, varapiispa, Pyhn Ireneon tuomiokirkon
nimituomioherra, hiippakunnan oikeuston jsen, _kirkkohistorian_
professori ja yliseminaarin ylijohtaja, tarttui kynn ja kirjoitti
arvokkaasti.

Mutta iknkuin olisi hn pelnnyt joutuvansa kiinni toimesta, joka
niin vhn soveltui hnen arvolleen, katsahti apotti Capdepont
tuon tuostakin levottomasti porttiin pin. Voisihan jokin hnen
virkaveljistn tulla; jopa saattaisi itse piispakin, joka juuri
oli parantunut pitkllisest taudista, yht'kki ilmesty. Mit he
sanoisivat ja mit ajattelisivat?... Ikvystyneen naurettavaan
toimeensa, nousi ylijohtaja yls, laskien kirjansa kivelle.

Apotti Capdepont oli isokasvuinen, mutta laiha ja kuivan nkinen
mies. Hn oli noin viidenkymmenen vuoden vanha. Silmt olivat
syvll pss; nen, pullea kuin Pascal'in, oli mahtavan kookas;
tervhuulinen, kaareva suu oli ankaranilmeinen. Harmaa, tuuhea tukka,
jossa ajeltu paikka loisti kuin pilvist kumottava kuu, muodosti niin
sanoaksemme verhon tlle veistokuvantapaiselle plle, joka kellertvn
norsunluuvrins kautta muistutti mainioita, kauniita, espanjalaisten
neroniekkain luomia hurskasten askeettien muotokuvia.

"Herra ylijohtaja, tehk hyvin ja listk kaksi meidn puolelle",
soperteli lhtten muuan apotti.

"Merkitk itse!" vastasi herra Capdepont ylenkatseellisesti kirjaansa
osottaen.

Hn astui pihan poikki pitkn ja jyksti, p pystyss, arvokkaasti
katsoen ymprilleen. Mutta kki hn spshti. Kappelin ovi pihan
perll aukeni, ja kynnykselle ilmaantui pieni vanhus kuluneessa
sinipunertavassa kaapussa, kultanuppinen keppi kdess.

"Piispa! Piispa!" huusivat apotit, silmnrpyksess keskeytten
leikkins.

Mutta vhkn poikkeematta tasaisesta kvelytahdistaan, astui Rufin
Capdepont suoraan piispaa kohti.

"Ettep te kiirehdi anteeksipyytmn, herra ylijohtaja", sanoi hnen
ylhisyytens de Roquebrun, rsytettyn siit vlinpitmttmyydest,
jolla hnen tuloansa vastaanotettiin.

"En tiennyt laisinkaan ett minulla oli anteeksi pyydettv, teidn
ylhisyytenne", vastasi Capdepont ryhkesti.

"Kun teidn arvoasteellanne oleva pappi osottaa niin vhn
kuuliaisuutta piispansa kskyille, on hnelt aina anteeksi
pyydettv. Tuhat kertaa olen jo kieltnyt pallopelin. Yht hyvin
voitaisiin ryhty pukille hyppyyn!..." "Olenhan teidn ylhisyydellenne
monesti huomauttanut, ett tmnlaiset huvitukset ammoisista ajoista
Etel Ranskan seminaareissa..."

-- Kyllksi, herra!... Jo pian kymmenen vuotta olette te kapinoineet
piispaanne vastaan. Olihan minun vastikn mahdoton viihdytt mieltni
hartaushetkeksi, kun melu ymprillni oli niin suuri. Nitk nuoria
miehi ylsknnettyine kaapuineen te aiotte ennen pitk lhett
papiksi vihittviksi? Todellakin kummastuttaa minua nuorukaisten
hveliisyyden puute, enk voi muuta kuin soimata itseni siit, ett
olen thn saakka jttnyt teidn huostaanne tmn laitoksen johdon.
-- "Ei se ole minulle kovinkaan kallis toimi; minun puolestani voi
teidn ylhisyytenne uskoa sen jollekin ansiokkaammalle." --
"Ajatuksenne on selv sille, joka teidt tuntee; te olette vakuutettu
ett meidn olisi mahdotonta hiippakunnastamme lyt pappia, joka
kykenisi teidn sijaanne tyttmn!... Mik ylpeys!" -- "Olen
pahoillani, herra piispa, ett selittte ajatukseni tavalla, joka
voisi nytt olevan oikeutta ja rakkautta vailla."

Tm huomautus, joka tehtiin kaikkia sopivaisuuden vaatimuksia
noudattaen ja taitavasti teeskennellyll nyryydell, saattoi hnen
ylhisyytens de Roquebrun'in krsivllisyyden yli reunojensa. Varmaa
on muuten, ett vaikka herra Capdepont olisi puhunut kuinka kaunista
ja nyr kielt, olisi hn vihasta sihkyvll, julmalla katseellaan
kumminkin kukistanut piispan.

"Herra apotti", sanoi vanhus, jonka kasvot olivat kyneet
tulipunaisiksi, "ilmoittakaa yliseminaarin opettajille, ett odotan
heit luentosalissa. Minulla on heille trke asia ilmoitettavana. Niin
vhn arvoa kuin panettekin piispallisten ptstemme tuntemiseen,
saatte te kumminkin luvan saapua muiden mukana."

Ja palaten takaisin kappeliin, tynsi hnen ylhisyytens oven kiinni
jlestn, niin ett kajahti.




II.

Hnen ylhisyytens de Roquebrun.


Luentosali oli Minimien entinen kapitulinsali. Kapeat suippokaariset
akkunat, joita gootilainen lpikorusto ja suuret tuuheat jalavat
pimittivt, pstivt ainoastaan heikon, himmen valon tuohon avaraan
suojaan, jonka korkeaa holvia kolme paksua pilaria kannatti. Riviss
pitkin seini oli tukevia tammisia kuoripenkki, jotka olivat
koristetut tuntemattoman taiteilijan trkeill, milloin kauniillakin
leikkauksilla. Perseinll, vastapt povea, oli apotin istuin,
jonkinmoinen, viisi askelta lattiaa ylempn oleva valtaistuin, jonka
takaa kohosi veljeskunnan perustajan, Franscis de Paule'n mustaan
puuhun veistetty voimakas profiilikuva.

Astuessaan luentosaliin hnen ylhisyytens de Roquebrun suuntasi
kulkunsa suoraan apotin istuimelle. Yliseminaarin opettajat saapuivat
vitkaan toinen toisensa jlkeen. Piispa istui pitkn aikaa netnn,
joko hn sitten tahtoi Jumalan edess valmistautua trken
tehtvns, taikka ainoastaan halusi antaa herra Rufin Capdepont'ille,
jota ei vielkn nkynyt, tilaisuutta saapumaan.

Vihdoin ylijohtaja ilmestyi. Alla pin, silmt maahan luotuina --
epilemtt hn pelksi joutuvansa kiusaukseen uudelleen knt
katseensa piispaansa vastaan -- astui hn viimeist tyhj kuoripenkki
kohden, jonka sulkupuun hn koneentapaisesti nosti nojataksensa
siihen. Tm liikunto, itsessn niin yksinkertainen, loukkasi hnen
ylhisyyttn de Roquebrunia. Epluuloisuudessaan oli hn siin selvn
huomaavinaan jonkinlaista kunnioituksen puutetta hnt kohtaan.

"Herra Capdepont", sanoi hn, voimatta itsen hillit, "olen tll
isntn, enk tietkseni ole viel kskenyt ketn istumaan."

Iknkuin verille kannustettu hevonen nosti ylijohtaja rohkeasti pns
pystyyn.

"Teidn ylhisyytenne", vastasi hn, "Kartagon neljnness
kirkolliskokouksessa sdettiin, ett niin pian kuin piispa itse istuu,
hn ei saa sallia yhdenkn papeistansa seisoa: _Episcopus, in qvolibet
loco sedens, non patiatur stare presbyterum_..." -- "Herra, te olette
oivallinen _kirkkohistorian_ professori; mutta mielestni vaatisi
kohteliaisuus kumminkin, ett piispaanne puhutellessanne luopuisitte
noista professori-tavoistanne. Tietonne kirkolliskokouksista
ilahduttavat minua; mutta kaiken tuon sekasotkun ohessa sopisi teilt
ehk odottaa hiukan elmntapojenkin tuntemista."

Viimeiset sanat, jotka pikemmin sopivat maallikon kuin piispan suuhun,
lausuttiin pistelin ilkesti.

"Hyvt herrat" lissi hn yhteen jatkoon lieventkseen liian
kiivaitten sanojensa vaikutusta, "pyydn teit istumaan."

Pitk nettmyys seurasi hnen puhettaan.

"Hyvt herrat opettajat", lausui vihdoin hnen ylhisyytens de
Roquebrun arvokkaalla ja rauhoittuneella nell, "kun kymmenen
vuotta sitten otin vastaan Lormires'in piispan viran, oli minun
ensimmisen pyrintnni kaikessa seurata pyhin edeltjin jlki.
Muutaman kuukauden kuluttua huomasin kuitenkin, ett hiippakunnassamme
oli suuria muutoksia toimeenpantavana. Muutamia olenkin jo koittanut
suorittaa. Epilemtt muistaa jokainen teist tuon tydellisen
uudistuksen kirkollisten menojemme jrjestyksess. Jos en olekkaan
ryhtynyt trkeimpn muutokseen -- tarkoitan yliseminaariamme koskevaa
parannusta -- niin on se ollut senthden, ett suunnattomat, melkeinp
voittamattomat esteet ovat minua kohdanneet. Ennenkuin kutsun
munkkikunnan jseni tt laitosta johtamaan, lienee velvollisuuteni
hankkia jokaiselle teist kunniallinen asema. Mutta mitenk voisin nin
kyhst hiippakunnasta lyt kyllin arvokkaita paikkoja miehille,
joiden mielipiteet tosin eroavat omistani, mutta joiden hengenlahjoja
ja hurskautta tuhansin kerroin olen tunnustanut ja alati tulen
tunnustamaan. Ja miks'en sit myntisi, ett min, vaikkapa vanhastaan
olen ollut vakuutettuna siit, ett munkit paremmin kuin vapaapapit,
kykenevt nuoria leviittoja kasvattamaan, aina olen toivonut asioiden
tll kntyvn parempaan pisin, niin etten olisi pakotettu ryhtymn
niihin muutoksiin, jotka nyt haikealla mielell olen toimeenpaneva..."

Piispa keskeytti puheensa, ja hn katsoi tutkivasti salin ympri,
nhdkseen mink vaikutuksen lyhyet sanansa olivat tehneet.

Vaikutus oli todellakin ollut masentava. Paitsi kahta tahi kolmea
miest, jotka vankkoina kestivt myrsky, painoivat kaikki murtuneina
pns alas. Se, joka on elnyt pappien parissa, tiet hyvin kuinka
vhn siveellist jntevyytt lytyy niss, suurimmaksi osaksi
pelokkaissa ihmisiss, kun vaara uhkaa heidn aineellista asemaansa.
Moni heist on valmis kuolemaan Jumalansa edest, mutta htntyy
tavallisen elmn jokapivisimmn vaikeuden sattuessa. Yksi
opettajista, Mical apotti, _siveysopin_ professori, nousi yls. Pieni
hn oli ja kurjan nkinen, hoikka ja hontelo kuin korsi.

"Aina siit saakka, kun teidn ylhisyytenne tnne saapui", lausui
hn huilumaisella nell, "on munkkikuntain luku lisntymistn
lisntynyt Lormires'iss ja kaikkialla hiippakunnassa. Suvaitsetteko
kysykseni teidn ylhisyydeltnne, kelle suodaan, jesuiitoille,
Maristeille vai Dominikaaneille, tuo painava kunnia astua meidn
sijaamme?"

Ivallinen moite piili jokaisessa hnen sanassaan.

"Rohkenisitteko todella vaatia minulta tilintekoa virkatoimistani,
herra Mical?" vastasi piispa ylpesti.

-- "Jumala varjelkoon teidn ylhisyytenne!... Mutta palveluksemme
thden ansaitsisimme ehk sentn tulla vhn lukuun otetuksi.
Ennenkuin poistumme tst laitoksesta, jonka hyvksi olemme niin
kauan uhranneet voimamme, lienee meill toki oikeus tiet kenelle
vastaisuudessa uskotaan oppilaiden kohtalo, jotka niin odottamatta
riistetn ksistmme. -- Teidn oikeutenne, herra, samoin kuin
velvollisuutennekin on, totella piispaanne, jolle yksinn Jumala ja
paavi ovat suoneet korkeimman vallan hiippakunnassa. Muuta oikeutta ei
teill ole, ymmrrttek?"

-- "Ymmrrn varsin hyvin!" mutisi siveysopin professori istuen alas.

Apotti Turlot, _pyhn raamatun_ professori, nousi vuorostaan. Hn oli
kookas, tavattoman lihava mies. Liiallinen verivesi oli tehnyt hnen
kasvonsa epilyttvn kalpeiksi. "Herra, sallitteko minun tehd nyrn
kysymyksen?" uskalsi hn lausua valittavalla, melkein itkunsekaisella
nell?

-- Puhukaa, herra apotti.

-- Jollei hiippakunnassa toimeenpantavat muutokset viel ole
lopullisesti ratkaistut...

-- Valitettavasti ovat ne jo ratkaistut.

-- Kuinka, onko kaikki siis ptetty?...

-- Olisiko teidn neuvoanne pitnyt kysy, herra Turlot?

-- Siin tapauksessa pyytisin teidn ylhisyyttnne
hyvntahtoisuutenne lisksi ilmoittamaan, mink paikan te olette
minulle mrnnyt?

Hnen ylhisyytens de Roquebrun otti nenlasinsa ja tarkasteli suurta
paperia, joka koko ajan oli ollut levlln hnen edessn.

-- Herra apotti Turlot, sanoi hn, kohta papinvihkiisten jlkeen,
jotka olen mrnnyt pyhn kolminaisuuden aatoksi, 26 p. tt kuuta,
tulee teidn astua vankilan saarnaajan virkaan, joka on avoinna herra
apotti Vidal'in kuoleman jlkeen.

-- Min vankilan saarnaajaksi! min! soperteli professori parka
sikhtyneen, silmt vesiss. Mutta hyv Jumala! Mist saan min
rohkeutta seuraamaan kuolemaan tuomittuja mestauslavalle?

-- Rukoilkaa sit Jumalalta.

-- Oi! teidn ylhisyytenne, min vakuutan etten sit voi...

-- Sovittuamme asiasta hnen ylhisyytens kirkollis-asiain
ministerin kanssa, jatkoi piispa sen enemp vlittmtt herra
Turlot'in voivotuksista, olemme me nimittneet teidt, herra apotti
Mical, vanhimmaksi kirkkoherraksi Bastide-sur-Mont'iin, kolmannen
luokan seurakuntaan.

Ilkesisuinen siveysopin professori ei rypistnyt kulmiansakaan, vaan
leikitteli yh komean silkkivyns tupsuilla, joka huvitus oli hnelle
tullut tavaksi.

-- Herra apotti Lavernde, jatkoi piispa, teidt olemme nimittneet
perustamamme orpolaitoksen saarnaajaksi, Bastide-sur-Mont'iin. -- Uusi
virka.

-- iti parka! huudahti apotti Lavernde, tukahutetulla nell.

Piispa, sydmeen koskettuna, katsoi hneen.

Oletteko pahoin voipa, herra apotti --, kysyi hn hienotunteisella
osanottavaisuudella.

Apotti Lavernde, hengellisen kaunopuheliaisuuden professori,
yliseminaarin etevin opettaja apotti Capdepont'in jlkeen, oli kuoleman
kalpea.

-- Ei se ole mitn, teidn ylhisyytenne, sopersi hn. itini...

Enemp hn ei saanut sanotuksi.

-- itinne?... kysyi hnen ylhisyytens de Roquebrun, htntyneen.

-- Hn on kahdeksankymment vuotta vanha. Hn on kivuloinen, eik kest
matkaa Lormires'ist Bastide-sur-Mont'iin... Ja kuinka voisin hnet
tnnekkn jtt? Min olen hnen ainoa omaisensa... Mutta mit sille
mahtaa! lissi hn vakaantuneemmalla nell, olenhan pappi, enk min
ainakaan aio koskaan lausua Raamatun pelottavia sanoja: Non serviam,
min en tottele!... Min olen Jumalan ja piispani vallassa.

-- Nuo sananne ovat teille kunniaksi, herra apotti, sanoi hnen
ylhisyytens de Roquebrun, jonka pienet harmaat silmt vettyivt
killisest liikutuksesta. Mieltni pahoittaa ettei kotisihteerini,
joka teit kunnioittaa ja rakastaa, ole minua huomauttanut niist
liikuttavista velvollisuuksista, jotka teit Lormires'iin sitovat.

-- Sihteerinne on muukalainen ja semmoisena ei hnen pitisi saada
ottaa osaa hiippakunnan pappien asioihin, vitti Rufin Capdepont, kki
luopuen vlinpitmttmyydestn.

llistyneen moisesta ryhkeydest, ji piispa hmmstyneen
tuijottamaan yliseminaarin ylijohtajaan, ja sanoi sitten surmaavan
ivallisesti:

-- Jrminen, melkeinp raakaluontoinen kun olette, on teidn ehk
mahdoton ksitt kuinka hvytn kytksenne on; jos niin on laita,
tahdon sen teille kohta ilmoittaa.

Capdepont puri huultaan, pysyen sanatonna.

-- Herra Lavernde, jatkoi hnen ylhisyytens, lukuun ottaen
niit perhevelvollisuuksia, jotka pidttvt teit piispallisessa
kaupungissamme, suostumme varsin mielellmme virkavaihtoon
teidn ja apotti Turlot'in vlill. Herra Turlot saapi lhte
Bastide-sur-Mont'iin, te otatte vankilan saarnaajan viran, joka hnt
pelottaa.

Hn asetti paperinsa ja nenlasinsa penkkins levelle nojapuulle, ja
piti hetken loman.

Vaikka piispa muutamalla ankaralla sanalla olikin saanut apotti
Capdepont'in vaikenemaan, oli tuommoinen ryhke tungettelevaisuus
kumminkin syvsti hnt loukannut. Ja liiaksikin usein oli tuo mies
matkaansaattanut hiriit asioissa, jotka eivt hneen kuuluneet.
Ja sit paitsi, olihan tss tehty hykkys hnen koti-sihteerins
vastaan, mallikelpoista, pyh Ternisien apottia vastaan, jota hn
piti ystvnn, melkein lapsenaan! Selv on, ettei hn olisi voinut
loukkaamatta heidn ystvyyttns ja Jumalaakin, jtt tuollaista
solvausta sillens.

Hnen ylhisyytens de Roquebrun'in kiivas ja riitainen luonne oli
mahdoton sovinnon ja rauhan toimiin. Hn ei voinut hillit rsytettyj
hermojaan, vaan lausui, kiivaasti tarkastellen yliseminaarin
ylijohtajaa kiireest kantaphn.

-- Hyv herra, te rohkenitte sken lausua jotakin apotti
Ternisien'ist. Mik oli tarkoituksenne, tahtoisin tiet?

-- Tahdon ainoastaan huomauttaa teidn ylhisyydellenne, vastasi apotti
Capdepont, jota apotti Mical oli hihasta nykien koittanut rauhoittaa,
ett herra Ternisien, kieltytyessn puhumasta herra de Lavernde'n
eduksi, oli tydellisesti ksittnyt muukalaisen rajoitetut oikeudet.

-- Mink siis en ole ksittnyt piispan velvollisuuttani tuodessani
herra Ternisien'in mukanani hiippakuntaan?

-- Ehkette ole.

-- Suoraan sanoen minua ilahduttaa, ett te siis minua, ainoastaan
minua olette hykkyksillnne kunnioittaneet... No, antakaahan kuulla,
mist te sitten minua syyttte?

-- Mistk teit syytn? huudahti apotti Capdepont kimakalla nell,
astuen askeleen ulos penkistn, siit, ett uudistuspuuhienne
innossa esttte meit viettmst pyhimyksiemme juhlia, ett olette
niin sanoakseni hvittnyt Lormires'in hiippakunnan Propre'n,
joka on vanhin ja mainehikkain Ranskan kirkon martyrihistoriassa.
[Propre, pieni kirja, joka sislt kussakin hiippakunnassa erittin
kunnioitettujen pyhimysten rukouksia.]

Syytn teit tyhjnpivisest, eripuraisuutta aikaansaavasta
hallinnostanne, joka varsinkin sortaa apulaispappeja, joita
vhptisimmist syist muuttelette paikasta toiseen... Syytn teit
ylpest puheestanne ja esiintymisestnne, joka ehk on sopusoinnussa
korkean stynne kanssa, josta ylpeilette, mutta ei sovi kirkolle,
miss Mestari on julistanut kaikkien yhdenvertaisuuden. Tuskin on pari
piv siit kuin te ern Meutiers'in papin nyrn kysymykseen,
kuinka kauan hnen tulisi jd uuteen pitjns, vastasitte:
Quamdi nobis placuerit, niin kauan kuin meit haluttaa. -- Lopuksi
syytn teit siit ett olette luovuttaneet hiippakuntamme niinkuin
minkkin saaliin munkkien ruuanhalun tyydyttmiseksi. Eihn enn
koko lniss ole yhtkn kaupunkia tahi kyl, jossa eivt pitjn
papit saisi taistella munkkikuntien sortoa vastaan? Kaikkialla,
vuoristomme syrjisempiinkin seutuihin rakentavat Maristit, Toivon
ist ja Krsimyksen veljet kirkkojaan ja rukoushuoneitaan, nnnytten
siten pappianne, jotka aseettomina vistyvt ylivoimaa. Oi! kyll
tiedn, ett Roomassa ollaan teille kiitollisia tuommoisesta
suvaitsevaisuudesta, ja ett palkinnoksi jalomielisest uhrauksestanne
saitte oikeuden pukeutua piispankaapuun ja kantaa Gregorius Suuren
risti. Nill kunniamerkeill on kyll arvonsa, mutta papistonne pit
niit liian kalliisti maksettuna.

-- Varokaa itsenne, herra, sanoi piispa pilkallisen armeliaasti,
varta vasten suututtaakseen apotti Capdepont'ia, nin meidn kesken
sanoen, luulen teidn menneen vhn liian pitklle. Niinkauan kuin
olenkin teit tuntenut, on minun ollut mahdotonta huomata minknlaista
johdonmukaisuutta vihanpurkauksissanne minua kohtaan, -- te olette
minut siihen totuttaneet -- mutta jos hvyttmyytenne menee niin
pitklle, ett hykktte itse paavin mryksi vastaan...

-- Kunniamerkin ja silkkikaapun myntminen ei varmaankaan ole
mikn dogmaatillinen mrys, ja mit noista turhista, papillisista
koristuksista olen sanonut, ei voitane ksitt hykkyksen Pyh Is
kohtaan, jota pidn arvossa ja kunniassa.

-- No, johan alkaa kuulua vhn malttiakin, toivotan onnea...
Jatkakaa...

Piispan ivallinen kehoitus saattoi julmistuneen ylijohtajan hmilleen.
Hn ji seisomaan liikkumattomana keskelle salia, jonne tietmttn
oli astunut. Epmrisesti tuijottaen eteens, pyyhki hn kirkkaita
hikipisaroita otsaltaan. Kun ei hn vihansa vimmassa enn voinut
lyt ajatustensa juonta, tytyi hnen jtt sikseen solvaukset,
joita hnell viel olisi ollut tehtvn hnen ylhisyyttn de
Roquebrun'i vastaan, ja kunnialla perytykseen tuosta kuumasta
ottelusta, uudistaa apotti Micalin kysymys.

-- Saisinko vuorostani luvan kysy, teidn ylhisyytenne, sanoi hn,
ketk, Maristat, Dominikaanitko vai Latsaristat tulevat meidn jlkeen
ottamaan laitoksen johdon ksiins?

-- Tm on siis teille hyvin trke tiet?

-- Kumma olisi, jollei niin olisi laita, kun olemme pakotetut
luovuttamaan sijaamme tuleville mit kalleimman perinnn, joukon
lahjakkaita oppilaita, vilpittmi ja hurskaita sydmi.

-- Olkaa tyydytetty. Teidn sijaanne tulevat _Katolisen Opetuksen Ist_
Arras'in hiippakunnasta.

-- _Katolisen Opetuksen Ist!_ huusi apotti Capdepont, uudestaan
kiihoittuen. Mutta onhan se veljeskunta aivan tuntematon. Ja semmoisten
herrojen thden te karkoitatte meidt?

-- Tm menee liian pitklle! vastasi piispa, joka jo vihdoinkin oli
ikvystynyt vastustajaansa ja tahtoi pst hnest. Min olen teidn
piispanne, herra, lausui hn arvokkaalla totisuudella, ja ksken teidt
astumaan nimituomioherran virkaanne Pyhn Ireneon kapitulissa 27 p:n
tt kuuta, jollette tahdo tulla poisajetuksi sielt, samoin kuin
tltkin.

-- Valta on teill! sanoi Capdepont synkll nell, astuen hitain
askelin penkkiins.

Harmistuneena kavahti vanha piispa kki pystyyn.

-- Herra apotti, sanoi hn, teidn sananne ilmaisevat vihaa ja
kenties kostonhimoakin. Muistan hyvin ett minun tullessani paavin
vapaaehtoisen vaalin kautta nimitetyksi Lormires'in piispaksi, olitte
te itse vhll tulla nykyiselle sijalleni. Tarpeetonta oli teidn siis
solvauksillanne sit minulle muistuttaa. Teidn on kiittminen lukuisia
suosijoitanne Pariisissa, -- en tahdo sanoa Roomassa, -- ett teill
viel on mahdollisuus kohota piispan arvoon; mutta sit odottaessanne,
tytyy teidn alistua hiippakunnan korkeimman vallan alle, taikka
joudutte te sen muserrettavaksi.

Huolimatta apotti Mical'in viittauksista, teki apotti Rufin Capdepont,
veri kuohuksissa kumarruksen ja lhti tiehens.

Apotti Lavernde nousi seisoalle.

-- Teidn ylhisyytenne, olen pahoillani siit, ett min olen antanut
aihetta surkuteltavaan kohtaukseen. Olkaa vakuutettu etten min
sanallakaan ole pyytnyt herra ylijohtajaa puolustamaan itseni teidn
ylhisyytenne edess. Moneen vuoteen ei apotti Capdepont'in ja minun
vlill ole muuta yhteytt ollut, kuin mihin papinvirkamme meidt
velvoittaa.

-- Herrat opettajat, lausui piispa vhn rauhoittuneena, ensi tilassa
tulen ilmoittamaan muillekin heidn paikkansa.

Ja kteltyn apotti Lavernde' -- kunnianosotus, jota hn ei turhaan
tuhlannut, -- otti hn hattunsa ja keppins ja poistui yliseminaarista,
taakseen katsomatta.




III.

Rufin Capdepont.


Hnen ylhisyytens de Roquebrun ei antautunut harhaluulon valtaan:
isku, jonka hn vastikn oli tehnyt, oli kamala, ja hn tiesi hyvin
ettei Capdepont'in kiihottaman papiston netn sota hnt vastaan
voinut olla ilmileimahtamatta.

Huolimatta nist pivn polttavista kysymyksist, asteli pieni vanhus
yksinn pitkin luostarikaupungin mutkaisia katuja, kolahuttaen
keppin tasaista kivikatua vasten. Hn pyshtyi tapansa mukaan
porttikytviin siunaamaan ja hyvilemn pieni lapsia. Ilma oli
kaunis, ja koska hn myrskyisest kokouksesta uupuneena tarvitsi
ulkoilman virkistyst, jatkoi hn kvelyns aina tehdaskaupunkiin asti.

Hnen ylhisyytens de Roquebrun rakasti tehdaskaupunkia. Hn kvi
siell usein, pistytykseen tehtaisiin, jossa hnt kohdeltiin
kunnioittavimmalla myttuntoisuudella, ja hiipikseen alhaisimpiin
mkkeihin jakelemaan almuja.

-- Teidn ylhisyytenne, tulkaa meille, tulkaa meille! huusivat vaimot
jo kaukaa nhdessn hnet poikkeavan heidn kadulleen.

Nyrn kuin apostoli, osoittamatta vhkn sit ylpeytt, josta
herra Capdepont oli hnt syyttnyt, kapusi hn yls horjuvia
rappuja, otti tuolin ja istuutui alas. Ja silloinkos sit alkoi
sadella ijankaikkisia valituksia: -- Leip on kallistunut... mies on
sairaana..., pienokaiset ovat ilman vaatteita... -- Ja kunnon piispa
antoi, antoi ja antoi antamistaan.

Kaikki ihmiset tiesivt, ett hn hiippakuntaan tullessaan oli ollut
rikas, vaan ett hn nyt oli kyh. Olihan hn skettin mynyt
vaununsa ja hevosensakin auttaakseen erst varatonta tehtailijaparkaa
uudestaan rakentamaan tehtaansa, jonka Arbouse virran killinen tulva
oli hvittnyt. Siit saakka oli hn kulkenut jalkasin, nauttien
sanomattomasti tst uudesta asemastaan.

"Olen siten lhempn kyhini" sanoi hn apotti Ternisienille, joka,
rikas kun oli ja peljten ett vanhus, jota hn jumaloitsi, vaivaisi
itsen liiaksi, tahtoi lahjoittaa hnelle uuden tiuhtiparin.

Jos Lormires'in piispalla, olisi ollut itsens hillitsemisen kyky, ja
jos hn olisi enemmn punninnut sanojaan, niin olisi hn epilemtt
tullut kansassa pyhksi tunnustetuksi, niin kuin esim. Cheverus ja
Miollis. Mit armeliaisuuteen ja laupeuden tihin tulee, ei hnell
suinkaan ollut mitn kadehdittavaa niden korkeiden piispallisten
esikuvain uhraavaisen ja jalon elmn suhteen.

Kumminkin kiiruhdamme huomauttamaan, ett hnen ylhisyytens
de Roquebrunin vryydet, mit tulee hnen tarkastustoimeensa
yliseminaarissa, olivat enemmn nennisi kuin todellisia. Aina siit
saakka kuin hn Lormires'iin tuli, oli hn koittanut hienotuntoisella
kohtelulla voittaa herra Rufin Capdepontin sydmen. Mutta ei
mikn voinut hertt myttuntoisuutta tuossa taipumattomassa ja
kovassa luonteessa. Turhaan oli piispa, joka jo kauan sitten oli
huomannut ylijohtajan kunnianhimon, toimittanut hnelle hallitukselta
Kunnialegionan ristin; turhaan oli hn, listkseen hnen tulojaan,
nimittnyt hnen Pyhn Ireneon nimituomioherraksi. Apotti Capdepont
kiitti vaan kohteliaisuustapojen mukaan, lausumatta sanaakaan, joka
olisi antanut aihetta toivoon ett hnen sydmens oli heltynyt.
Sanalla sanoen, herra ylijohtaja ei voinut unohtaa, ett hnen
ylhisyytens de Roquebrun omisti paikan, jota hn oli himonnut ja
jota hn piti itselleen puoleksi luvattuna; sit hn ei koskaan tulisi
hnelle anteeksi antamaan. Tmn kukistamattoman ja hurjaluontoisen
ihmisen silmiss oli Lormires'in nykyinen piispa ainoastaan vallan
anastaja, eik mitn muuta.

Mutta pyshtykmme tarkastelemaan tuota omituista ja harvinaista
luonnetta.

Rufin Capdepont oli syntynyt vuonna 1815 pieness Harros'in kylss
hiippakunnan rimmisess osassa Espanjan rajalla. Lormires'in
yliseminaariin tuli hn jo kahdenkymmenen vuotiaana. Hnen klassillisia
opintojansa oli kotikylss suurella levperisyydell hoitanut
pitjn vanha pastori, joka oli enemmn huvitettu rautujen onkimisesta
vuoriston kalarikkaista vesist, kuin nuoren Rufin'in ymmrryksen
kehittmisest. Mutta onneksi oli maaper hedelmllinen, ja, huonosta
kylvst huolimatta, nuo harvat siemenet, jotka silloin tllin
sattuivat vakoon putoamaan, kasvoivat semmoisella nopeudella, ett
oppilas itse pian alkoi vaatia uusia opettajia ja halusi jtt
kotiseutunsa.

Ensi ajat yliseminaarissa, jonne hn tuli hiippakunnan
rahastonhoitajaksi, tuottivat hnelle harmia ja krsimyksi.
Nuorukaisilla, jopa ankarimmankin kurinpidon alaisina, on heidn ikns
ominaiset mieliteot: he ovat pilkkaajia, hrnji ja kiusantekijit.
Seminaarissa, niinkuin kaikkialla muuallakin, on nuoruudella aikansa.

Capdepontin snnttmt piirteet olivat vuosien kuluessa
sopusointuisiksi kehittyneet, hnen kasvonsa, jotka aikaa myten olivat
saaneet ankaran ja tylyn luonteen, vaikkei ne sentn olleet hienoutta
ja jaloutta vailla, olivat silloin, hnen kahdennellakymmenell
ikvuodellaan, kulmikkaat ja kalpeat, kellertvt silmt olivat kuin
nverin pistmt, nen oli pitk ja rehev ja sen pst iknkuin
halkeama, tukka takkuinen kuin tappurapensas.

"Katso turpaa! katso turpaa!" huusivat toverit kuhisten hnen
ymprilln.

Hnen olisi pitnyt nauraa heille; mutta nyrkit puristautuivat ja hn
olisi mielelln rynnnnyt vihollistensa plle.

Ern pivn Mical'in, tuon ilkesisuisen apinan nauraessa sit
ylenmrist kmpelyytt ja mauttomuutta, jolla Harros'ilainen sitoi
levet papinkaulustaan pitkn haikara-kaulaansa, hykksi tm nyrkit
kohollaan hnt vastaan; sitten, hilliten rajua luonnettansa, hn
poistui yksiniseen nurkkaan, miss viha ja raivo purkautui haikeisiin
kyyneleihin.

Ikv ominaisuus etelmaalaisissa on heidn kiihkonsa jaella lisnimi.
Mik haukkumanimi annettaisiin uudelle tulokkaalle? Nuoret pt olivat
tyss.

Ern aamuna, _kirkkohistorian tunnilla_, teki professori seuraavan
kysymyksen nuorelle Capdepont'ille: "Mik kuningas oli Cyruksen kanssa
osallisena Babylonian valloituksessa?"

"Tigrane, Armeenian kuningas", vastasi Rufin Capdepont.

Kaikki toverit katsoivat hneen. Kauan etsitty nimi oli lydetty. "Hoo,
_Tigrane! Tigrane_!" huudettiin hnelle joka haaralta, tunnin loputtua.

Tll kertaa ei voimakas Harros'in talonpoika voinut itsen pidtt,
vaan hykten kiinni Lavernde'iin, ensimiseen, joka hnen eteens
sattui, survasi hn hnet yhdell sysyksell maahan.

"Voi! tiikeri!... tiikeri sin olet!" valitteli onneton Lavernde,
jonka haavoittuneesta polvesta veri vuosi terville pihakiville.

Mutta Capdepont'in nyrkit eivt enn auttaneet; toiset olivat
oivaltaneet hnen luontonsa laadun, eik hnt tstlhin toisin
nimitetty kuin _apotti Tigrane'ksi_.

Mutta mit oli tekeminen? Kuinka oli tuo sietmttmksi kynyt vaino
lakkautettava? Capdepontin kunnianhimo ei lytnyt siihen kuin yhden
ainoan keinon: hnen tytyi kohota kaikkia heit ylemmksi snnllisen
kytksen ja ahkeruuden kautta. Kun hn kerran psisi luokan
ensimmiseksi oppilaaksi, ja opettajat julkisesti tunnustaisivat hnen
etevmmyytens -- ken uskaltaisi silloin hnt ahdistaa.

Ja niin kvikin kuin hn oli tahtonut. Kahdeksan kuukauden perst
seminaariin tultuaan, oli hn yhtmittaisella edistymiselln voittanut
opettajainsa suosion ja pakoittanut toverinsa vaikenemaan, jotka
hmmstynein ja noloina huomasivat suuresti erehtyneens.

Lupa-aikoina, jolloin kaikki ilomielin riensivt omaistensa luokse,
pyysi nuori pappimme lukujensa kiihkossa jd yliseminaariin.

Minkthden olisikaan hn lhtenyt tuonne vuoristoon? itinsk
tervehtimn? olihan iti terve; hn tiesi sen. Vanhaa pastoriako
tapaamaan? Mit henkist hyty olisi hnell siitkn ollut? Kunpa
siell Harros'issa edes olisi ollut sellainen pohjaton kirjasto kuin
se, jota hn tll sai kytt mielinmrin. Hn istui pivkaudet
kirjainsa ress, ja oleskeli iltasin opettajainsa seurassa, joiden
kanssa hn oli tullut yh tuttavallisempaan ja sydmellisempn
suhteeseen.

Oi, niit keskusteluja, vittelyit ja esitelmi, joita silloin
pidettiin _ali-diakonien_ ja _tonsuroittujen_ pihoilla thtien
valossa! Kuunnellessa nit professorien vittelyit, joihin hn ei
sanallakaan rohjennut puuttua, teroittui hnen aina valveilla oleva
jrkens erinomaisesti skolastiseen perustelutaitoon. Milloin kykenisi
hnkin lausumaan ajatuksensa samalla luontevuudella, samalla sanojen
runsaudella ja samalla pontevuudella kuin hnen opettajansa?...

Kuumimpien _dogmaatillisia, siveysopillisia ja kirkkohistoriallisia_
kysymyksi koskevien keskustelujen jlkeen, kun innostuneimmatkin
professorit olivat jo kauan sitte levolle menneet, hiipi nuori Rufin
hiljaan alas kirjastoon, ja saadakseen itsenist mielipidett riidan
alaisina olleista kysymyksist, kaiveli hn esille puheina olleet
kohdat, vietten siten suurimman osan yt.

Pian oli Rufin Capdepont suorittanut alimmat arvo asteet ja tuli vuoden
perst ali-diakoniksi.

Juuri thn aikaan, huomatessaan itsens peruuttamattomasti sidotuksi
hengelliseen styyn, hersi hness ensikerran ajatus suorittaa
semmoisiakin opintoja, jotka erityisesti voisivat olla hnelle eduksi
virkauraan nhden. Kasuistiikka [Omantunnon-asiain selitys-oppi] ei
lainkaan sopinut hnelle. Kiivas ja tulinen luonteensa halusi pikemmin
taistella ihmisten kuin joutavien omantunnon kysymysten kanssa,
ja hnest tuntui kuin olisi _historia_ ollut hnen oikea alansa.
Ja mikp historia onkaan viehttvmpi ja suurenmoisempi, kuin
kirkkohistoria, joka pkohdittain kertoo vuosisatojen halki maailman
historialliset tapahtumat?...

Mik viehtys! Paavit oppisntjen yhteyden perustajina, paavit,
maailman todelliset kuninkaat, kuningaskuntain yliherroina ja
paavit, joihin tavallansa koko Euroopa keskittyy, kirkon hallituksen
jumalallisen perikuvan mukaan muodostaen kaikki maalliset valtakunnat.
Ja sitten mik unelma! Ett Sixtus viides alhaisesta sikopaimenesta oli
voinut nousta paavin valtaistuimelle, jonka vertaista ei ole olemassa
korkeuteen ja loistoon nhden...

Noista hikisevist nyist lumottuna, ajatteli hn ehdottomasti
lapsuutensa aikoja, jolloin hnkin Harros'in tammimetsikiss oli
monet kerrat ajanut sikoja laitumelle. Sit paitse ohjasi hnen
suojelijapyhimyksens _Tyrannius Rufin_ hnt kntymn tlle uralle:
olipahan itse viidennen vuosisadan alkupuolella kntnyt latinan
kielelle Eusebius Cesarealaisen _kirkkohistorian_.

Kahdenkymmenenviiden vuoden vanhana vihittiin Capdepont papiksi ja sai
vikaarion paikan Pyhn Frumention seurakunnassa Lormires'iss. Piispa,
joka oli kuullut kerrottavan hnen erinomaisesta etevyydestn, tahtoi
pit hnet lheisyydessn merkillisen kykyn.

Mutta huolimatta suosiosta, jota herra Grandin, hnen ylhisyytens de
la Guinaudie'n kolmas seuraaja, oli hnelle yh edelleen osoittanut,
oli Capdepont kahdessa vuodessa sanomattomasti ikvystynyt thn
toimeensa, ensin Pyhn Frumention, sitten Pyhn Irenen seurakunnassa.
Herran ehtoollisen jakaminen sairaille, kuolleitten hautaaminen,
parantumattomain ulkokullattujen ripittminen, nm toimitukset, jotka
hn suoritti nurkumatta, kiusasivat hnt itse asiassa rettmsti.
Ja kuinka pitklle tm velvollisuuksien tsmllinen noudattaminen
hnt sitten saattaisi? Mahdollisesti tulisi hn kahdenkymmenen vuoden
perst nimitetyksi rovastiksi johonkin kyhn vuoristoseurakuntaan.
Senk thden hn oli niin uupumattomasti lukenut ja senk thden hn
yh vielkin niin intohimollisesti tyskenteli, valmistaen yhdelle
Pariisin kuuluisimmista kustantajista uutta, selityksill varustettua
knnst pyhn Thomas d'Aquinon teoksista? Hnen tytyi tavalla tai
toisella pst pois tst elmst, joka tuhlattuna halpaan toimintaan
ja niin sanoaksemme vajoutuneena viralliseen jokapivisyyteen, ei
mitenkn saattanut hnt tyydytt.

Vaan kuinka psisi hn irti tuosta ikeest? Kuinka saavuttaisi hn
vapautensa?...

Hnell oli oma suunnitelmansa.

Joka kahdeksas piv otti piispa salongeissaan vastaan Lormires'in
ylimykset, jotka kreivi de Castagnerte'n esimerkki oli saanut tnne
asettumaan. Siell oli Rufin Capdepont toisinaan hiippakunnan korkeiden
vallikkojen mukana seuraan kutsuttuna tehnyt tuttavuutta parooni
Thvenot'in kanssa. Thvenot, yksi paikkakunnan vanhoja teollisuuden
harjoittajia, oli paperitehtaittensa kautta rikastunut ja oli vuodesta
1830 herra de Castagnerte'n jlkeen jsenen edustajain kamarissa.
Parooninarvonsa oli hn ansainnut vaatimattomalla olennollaan
ja nyrll kytkselln ministerist kohtaan. Muuten oli hn
rakastettava ja oppinut mies; raha- ja teollisuuskysymyksiss sangen
taitava sek erittin kykenev valiokunta-toimissa.

Vuonna 1832 oli Thvenot mennyt naimisiin Pariisissa ern neiti
Baladier'in kanssa, joka oli nuori, kaunis sek hiukan kevytmielinen,
luostarikaupungin hienon maailman arvostelun mukaan, ja tarpeellisen
ajan kuluttua lahjoitti hnelle terveen ja punakan pojan, oikean
pulskan saksalaisen nuken.

Miksi olisi nuori tulokas kasvatettava? Minklainen kasvatus olisi
vastaiselle paroonille sopivin?

Tst asiasta ei lapsen oma is nostanut kysymyst, vaan sen
teki Capdepont ensi kertaa tavatessaan Lormires'in edusmiehen
pienen Edmondinsa seurassa. Mik oiva keksint todellakin! Erota
hiippakunnasta ja seurata paroni Thvenot'ia Pariisiin hnen poikansa
opettajana!...

Pariisiin!...

Semmoinen voimakas luonne, kuin oli tuima Harros'in vuoristolaisemme,
voittaa kaikki vastukset. Lymyten paroonittaren taakse, jonka hn
oli hehkuvalla kaunopuheliaisuudellaan saanut puolelleen, voitti
hn piispan vastahakoisuuden, joka itsepisesti tahtoi pit hnt
luonansa, taivutti mielens mukaan edusmiehen tahdon, joka oli
pttnyt panna poikansa Saint-Louis'in lyseehen, ja kun istuntokausi
alkoi, lksi hn Lormires'ist lujana siin asemassa, jota oli
itselleen himonnut.

Oltiin alussa vuotta 1843.

Thvenot'in perhe oli lytnyt valtiaansa.

On olemassa luonteita, joita kohtalo ei voi pakoittaa ala-arvoiseen
asemaan. Ne murtavat ahtaat kehykset, joihinka heit tahdotaan sulkea
ja ulottavat vaikutuksensa kauas ympristns. Aluksi nyttivt
Rufin Capdepont'in tehtvt rajoittuvan yksinomaisesti hnen
opettajavelvollisuuksiinsa; mutta kun hn kolmen kuukauden kuluttua
lksi muutamaksi pivksi Saint-Germain'iin tervehtimn erst
ystvns, herra Jrme Bonnardot'ia, kirkollisasiain ministerin
kaukaista sukulaista, oli Lormires'in edusmiehen hotellissa Lillen
kadun varrella kki syntynyt retn tyhjyys. Sit eivt tunteneet
ainoastaan Edmond, joka kaipasi opettajaansa, ja paroonitar, joka
kykenemtt enn pitsinptkn ostamaan ilman apotin neuvoa, vaati
hnt kaikin mokomin palaamaan, vaan paroonikin, tottuneena istunnosta
palatessaan kuuntelemaan hnen mielipiteitn, ehkp mryksinkin,
ilmoitti, ettei hn enn tulisi toimeen ilman apottia, ja oli kylliksi
lapsellinen sanomaan se hnelle itselleen.

Rufin Capdepont palasi voittajana Lillen kadulle. Hn tarttui
innokkaasti Thvenot'in talon hallituksen ohjaksiin, joita hn oli
krsivllisyydell selvitellyt, aikoen kytt niit kunnianhimonsa
nyrin palvelijoina. Kolmenkymmenen vuotiaana ei hnell voinut olla
toivoa piispan virkaan psemisest; mutta piispan arvo oli tullut
hnen pysyviseksi ja tirannimaiseksi unelmakseen, ja senthden
tytyi hnen ahkeroida, tyskennell lakkaamatta tasoittaakseen
siihen pmrn vievt tiet. Ja semmoisen pmrn saavuttamiseksi
osaisi hn kyll kytt kaikkia vallassaan olevia keinoja: herra
de Thvenot'in varallisuutta, hnen lukuisia tuttavuuksiaan ja
suuremmoista elmntapaa; erittinkin hn ei laiminlisi hyvkseen
knt virallisessa maailmassa perehtyneen paroonittaren viehttv
ja sukkelaa kevytmielisyytt; sill jos hn kerran saisi sen phns,
niin saattaisi hn helposti lumota kirkollisasiain ministerin ja
sopivassa tilaisuudessa viekotella hnet ratkaiseviin lupauksiin.

Jos _tottumus siveellisyyteen_, pyhn Clemens Alexandrialaisen lauseen
mukaan, _koventaa sydnt_, niin tottumus kunnianhimoon sen sijaan
kuihduttaa sit. Kuvauksemme Capdepont'in luonteesta olisi huonosti
onnistunut, jos lukija olisi vhkn tullut epilleeksi hnen
suhdettaan rouva Thvenot'iin. Tm ankarannkinen, lyhytpuheinen
pappi ei ollut mikn salonkimies. Hness ei ollut vhkn tuota
hienoutta, liukkautta ja irstaisuutta, joka oli omituista viime
vuosisadan apoteille.

Tunnustaa net tytyy, ett Capdepont'illa oli hyvin tarkka
velvollisuuden tunto, ett hn oli hurskas, uskollinen kaikissa
hartauden harjoituksissa ja mahdollinen mit ankarimpaan
rehellisyyteen. Syntyn yhteiskunnan alimmista kerroksista ja kantaen
-- todella kova kohtalo! -- etevn neron taakkaa, pyrki hn kohoamaan
alhaisen syntyperns alangosta tavoitellakseen piispan istuinta; mutta
pappiuden arvontunto oli hness puhtaana silynyt, eivtk mitkn
seikat olisi saaneet hnt sit loukkaamaan. Hn kunnioitti suuresti
paroonitar Thvenot'ia; mutta tm nainen saattoi olla hnelle hydyksi
hnen pyrintns toteuttamisessa ja kiihken aikeensa yllyttmn
kytti hn hnt sokeasti tarkoituksiinsa. Intohimonsa vallassa hn ei
kyennyt ksittmn ja arvostelemaan kuinka vhn sopivata tm kaikki
oli, vaan pinvastoin tuntui se hnest ihan luonnolliselta. Se ei
ollut julkeutta, viel vhemmin turmelusta, vaan naiivisuutta.

Ennen aikaan oli Thvenot'in perheell kerran kuukaudessa
vastaanottopiv; mutta tt nyky pidettiin siell Capdepontin
vaatimuksesta kerran viikossa pivlliskutsumuksia ja hotellin ovet
Lillen kadun varrella olivat joka tiistai vieraille avoinna.

Suurta hmmstyst hertti talon jokapivisiss vieraissa, preiss,
edusmiehiss, ja korkeissa virkamiehiss, kun seuraan alkoi vhitellen
imeyty hengellisen sdyn jseni. Alussa ei pydss nkynyt kuin
yksi ainoa, apotti Capdepont'in suuri silkkinen papinkaulus; sittemmin
ilmestyi sinne kaksi, kolme, nelj... Vihdoin, ern iltana,
keskustelun ollessa kuumimmillaan muutamain kiivaiden voltairelaisten
ja Edmond'in ylpen opettajan vlill, joka yritti olemaan kaikkena
kaikille, ilmoitti ovenvartija yhtkki hnen ylhisyytens Pariisin
arkkipiispan.

"Ohoh! Thvenot kypi siis ripill?" ilkkuivat muutamat kaljupt
herrat korjaten luunsa kiireimmn kautta.

Hmilln ja neuvottomana aikoi Lormires'in edusmies kenties nuhdella
Capdepont'ia hnen tuottamastaan harmista, kun hn samassa tunsi jonkun
puristavan kttn.

"Olette rohkea, herra parooni", sanoi ilkesisuinen markiisi de Boissy,
"te otatte vastaan papistoa, jota hovissa katsotaan karsain silmin!"

Ja kntyen sitten ern kauniin naisen puoleen jatkoi hn:

"Hyvsti, rakas ystvttreni, palaan takaisin niin pian kuin haluan
tulla knnetyksi."

Ja niin poistui hnkin vuorostaan.

V. 1847 Joulukuun 21 p:n parooni Thvenot, joka ei koskaan ollut
lhestynyt puhujalavaa, kapusi yhtkki portaita yls. Hmmstys oli
yleinen, arvaahan sen.

"Minnekks sit nyt mennn?" kysyi presidentti Dupin, joka tunsi hnet
aina vuodesta 1830 ja oli toisinaan hnen luonaan vieraillutkin.

Vhkn htntymtt alkoi Lormires'in edusmies pitkn esitelmn
_Kirkollisista elkkeist_.

"Riitt jo! riitt jo!" huusivat kaikki yhteen neen.

Mutta herra Thvenot jatkoi vaan. Ja lopettaen saarnansa muutamilla
pyhn Augustinon sanoilla astui hn ylpen alas.

"Mutta sehn oli oikea kapusiinilainen!" huudahti marsalkka Soult. --
"Anteeksi, ettep osuneetkaan oikein", vastasi Dupin vanhempi, pikemmin
"_cap... deponilainen_."

Sille naurettiin, ja pikkulehdille piisasi siit iloa koko viikoksi.

Mutta Capdepont psi kuin psikin tarkoituksensa perille. Joulukuuta
31 p:n, pari piv sen jlkeen kun hyvluontoinen Thvenot oli hnen
kskystn pitnyt tuon pitkpiimisen puheensa, kertoi herra Jrme
Bonnardot kirkollisasiain ministerilt kuulleensa, ett hnen nimens
oli piispan ehdokas-listaan merkitty.

Mik ilo!...

Mutta pahaksi onneksi alkoi kuulua huhuja uudistuspuuhaajien
juhlapidoista, ja valtiollisen taivaan ranta synkkeni synkkenemistn.

Helmikuun vallankumous puhkesi ilmi.

Kauhistus oli suunnaton Thvenot'in hotellissa Lillen kadun varrella.
Parooni, jolle pelko oli antanut voimaa, kokosi kiireimmn kautta
tavaransa ja huolimatta paroonittaren vastustuksista lhdettiin
Lormires'iin.

Rufin Capdepont oli huolestunut. Nuo odottamattomat tapaukset, jotka
sotivat niin kokonaan hnen suunnitelmaansa vastaan ja tekivt sen
toteuttamisen milt'ei mahdottomaksi, olivat kovasti sikhyttneet
hnt. Mutta hn virkosi kumminkin tuosta puutumuksen tilasta ja tuskin
pari viikkoa oli etelss eletty kun hn oli jlleen tointunut ja
saanut takaisin entisen kunnianhimonsa ja toimintakykyns.

Tn levottomana aikana oli yksi ainoa kysymys jokaisen huulilla:
se oli jsenten vaali perustuslainstjkokoukseen. Capdepont
yllytti parooni parkaa, joka oli yh vielkin masentuneena suuresta
onnettomuudestaan, pitmn itsen esill, selitten sit hnen
velvollisuudekseen. Kun hnen ylhisyytens Grandin lhett
ehdokkaansa puoltamiseksi kiertokirjeen hiippakunnan papistolle, olisi
menestys varma.

Mit viel! tapahtuikin pinvastoin kuin mit vsymtn apotti oli
otaksunut. Liiallisen katolismielisyytens thden tuli parooni
krsimn nyryyttvn tappion; hn olisi tarvinnut vhintin nelj
tuhatta nt, mutta sai tuskin kolmea tuhatta viitt sataa.

Rufin Capdepont harkitsi tyystin asemaansa. Laiva, jolle hn oli
uskonut henkens ja tavaransa, vuosi ylt'ymprins eik koskaan
lhestyisi piispan istuinta. Hnen etunsa vaati -- ja niin oli ehk
Jumalankin tahto -- jttmn Thvenot'in perhe ennen sen tydellist
haaksirikkoa. Koska entinen edusmies Thvenot oli saanut kuulla niin
paljon moitetta tasavaltalaisilta, antaessaan poikansa pappismiehen
kasvatettavaksi, olisi ehk hyvinkin viisasta panna Edmond lyseehen.
Tm mies, lyks ja sitke tavoituksissaan, sai Thvenot'in
uskomaan mit tahtoi; onneton edusmies, masentuneena sek surkeasta
vaalitappiosta ett taloudellisista vahingoista, joita Pariisin
ylellinen elm oli hnelle tuottanut, ptti viipymtt lhett
poikansa Toulose'n lyseehen.

Seuraavana aamuna oppilaansa lhtpivn jlkeen lksi Rufin Capdepont
Thvenot'in kauniista kartanosta, joka sijaitsi Arbousevirran
rannalla vhn matkan pss paperitehdaskaupungista, sulkeutuakseen
yliseminaariin, jossa hn hnen ylhisyytens Grandin'in suosiollisella
luvalla sai yksinisyydess viett muutaman pivn.

Tm pappi, jonka elm oli thn asti ollut ainoastaan kuumeentapaista
tavoittelemista, kaipasi vihdoinkin rauhaa. Ksiss oleva hetki oli
hnelle juhlallisista juhlallisin. Tehtvst ptksest riippui net
koko hnen tulevaisuutensa.

Tavatessaan entisen toverinsa apotti Mical'in, tt nyky _siveysopin_
professorin yliseminaarissa, uskoi hn hnelle salaisimmat aikeensa,
pyyten hnen neuvoaan tn tuskan ja ahdistuksen hetken. Omasta
puolestaan oli hn taipuvainen viipymtt palaamaan Pariisiin. Hn
uudistaisi siell entiset tuttavuutensa, tapaisi moniaita kansan
edustajiksi psseit entisi prej, sek ystvns Jrme
Bonnardot'in, joka oli aina valmis hnt auttamaan. Ja lopuksi
suorittamalla jumaluusopilliset tutkinnot hankkisi hn itselleen
professorin arvon; sill olihan Sorbonne kaikkina aikoina ollut
piispojen taimitarha?

Pilkallinen Mical pudisti epilevsti ptns ja kehoitti ystvns
kaikin mokomin pysymn Lormires'issa.

-- Ja mit tll tekisin? kysyi Capdepont.

-- Tllk! mit ikn vaan tahdot. Voit pst yliseminaarin
ylijohtajaksi ja samalla _kirkkohistorian_ professoriksikin, jos vaan
haluat.

-- Ovathan nuo virat tytetyt tietkseni.

-- Kyll; mutta vanha, kivuloinen Gaudron tahtoo erota virastaan.

-- Ents piispanistuimeni?

-- Totta tosiaan! sin tulet Lormires'in piispaksi...

-- Onko sinulla siis keino vapauttaa hiippakunta.

-- Hnen ylhisyytens Grandin'in ksistk?... Velikulta, hnellhn
on hivuttava keuhkotauti, sen on veljeni, tohtori Micael, minulle
sanonut. Tauti on pitkllinen mutta varmaan kuolettava. Voithan
keskustella siit salaa veljeni kanssa...

-- Min jn, huudahti Capdepont, puristaen ystvns ktt, min jn!

Kerran yliseminaarin ylijohtajaksi tultuaan, piti hnen pst
Lormires'in hiippakunnassa yht itsevaltiaaksi kuin hn oli ollut
Thvenot'in perheess: hnen tytyi saada kaikki tahtonsa alaiseksi.
Piispaa, joka eli sulkeutuneena palatsiinsa, piti hn vallassaan;
hn hoiti pienimmtkin hallinto-asiat, eik laiminlynyt ainoatakaan
tilaisuutta, miss suinkin sopi kytt varapiispan virkavaltaa, sill
tmnkin arvonimen oli hn vaatinut itselleen heikolta piispalta.
Piten hydyllisen tarkoituksilleen tutustua hiippakunnan pappeihin,
kehoitti hn piispaa rauhassa hoitamaan itsen lmpimss kamarissaan,
kutsui Pariisista ern piispan _in partibus_ [nimipiispa uskottomien
maassa], nimittin ystvns Jerichon piispan, ja lksi hnen
kanssaan matkustamaan ympri hiippakuntaa, kyden kaikkialla, lnin
pkaupungista kurjimpaan kyln saakka.

-- Kas tss, hyvt herrat, on teidn vastainen piispanne, lausui
tavantakaa hiippakunnan papeille hnen ystvns Capdepont'ia osoittaen.

Vihdoin, keskuulla 1855, ptti hnen ylhisyytens Grandin erota
tst elmst ja kuoli.

Rufin Capdepont riensi Pariisiin, valmistaakseen itselleen
asianomaisten suosiota. Hn tapasi siell arkkipiispan, ministerin,
muutamia senaattoreja, kaksitoista edusmiest ja saipa viel
tilaisuuden tulla esitetyksi keisarinnallekin, joka suvaitsi osoittaa
hnelle suurta huomiota.

Mutta _Htel du bon La Fontaine'en_, johon oli asettunut, ei kuulunut
mitn uutista.

Vihdoin ilmestyi herra Jrme Bonnardot ern iltana.

-- No, mit kuuluu? kysyi Capdepont tulisessa tuskassa.

-- Rakas ystvni, vastasi herra Bonnardot, joka huolimatta serkkunsa,
kuningas Ludvig Filipin ministerin kukistumisesta oli osannut yllpit
lheist tuttavuutta kirkollisasiain toimiston kanssa, -- senaattori,
kenraali ja kreivi de Roquebrun on kynyt Compiegne'ss ja aikaansaanut
veljens apotti Armand' de Roquebrun'in, Arras'in tuomioherran
nimityksen.

Capdepont oli kuin puusta pudonnut, hn ei saanut sanaa suustaan.

... Apotti de Roquebrun ei sitpaitsi nyt olleen mikn uusi
ehdokas. Jo vuonna 1843 oli La Tour d'Auvergne'n kardinaali ehdotellut
hnt kuninkaalle, ja hurskas kuningatar Marie Amalie oli hnt
lmpimsti puolustanut... Mutta malttakaahan, -- rohkeutta vaan!
Palatkaa takaisin Lormires'iin; siklisen korkean asemanne kautta,
tulette te varmaan... Ja sitten olettehan te viel nuori...

-- Nuori! olen jo neljnkymmenen yhden vuoden vanha, hyv herra.

-- No, mutta hnen ylhisyytens de Roquebrun on jo kuudenkymmenen
tyttnyt.

-- Hnen ylhisyytens de Roquebrunk, sanoitte? huudahti Capdepont
vihanvimmassa... lk puhuko minulle tuosta miehest, min vihaan
hnt!




IV.

Hiippakunnan oikeusto.


Huomattuaan kuinka turhaa kaikki hnen ystvllisyytens ja
kohteliaisuutensa Rufin Capdepont'ia kohtaan oli ollut, tunsi hnen
ylhisyytens de Roquebrun sydmmessn suurta surua. Nhtvsti
oli hnell vastustajana leppymtn vihollinen, eik hnen arvonsa
enn sallinut hnen ottaa askeltakaan hnt kohti. Enintin
kaikesta huolestutti hnt se, ett yliseminaari oli joutunut miehen
ksiin, jonka oppisnnt hnen mielestn olivat kaikkea muuta kuin
oikeauskoisia.

Rufin Capdepont oli todellakin yhtynyt liikkeeseen, joka aina
keisarikunnan ensiajoista asti oli taivuttanut melkoisen osan papistoa
gallikanilaisiin harrastuksiin. Saattaahan olla, etteivt nuo papit,
jotka kiivaasti vaativat takaisin Ranskan kirkon etuoikeuksia,
semmoisina kuin ensiminen konsuli oli ne mrnnyt konkordatin
kuuluisissa lakipykliss, olleet erinomaisempia siveellisyyteen ja
hurskauteen nhden; mutta kieltmtt olivat ne levottomampia kuin muut
eik Capdepont senthden voinut olla heihin liittymtt.

Hnen ylhisyytens de Roquebrun vimmastui siit, ett juuri tll
hetkell, jolloin paavilla oli muutenkin vaikeat ajat, yritettiin
vhentmn hnen valtaansa.

-- Se on raukkamaista! se on kehnoa! lausui hn moneen kertaan
sihteerilleen, Ternisien'ille.

Tm kaikki tuskastutti Lormires'in piispaa. Mutta miten psisi
hn apotti Capdepont'ista, hn, joka piispakautensa alkuaikoina
hikistyneen ylijohtajan tiedoista ja ihastuneena hnen ankaraan
hurskauteensa, oli sek Roomassa ett Pariisissa niin ehdottomasti
ylistellyt hnt! Oi! minkthden oli hn jlleen enemmn noudattanut
sydmmens kuin jrkens nt?

Varmaa on, ett vanhuksesta oli kovin vastenmielist peryty
mielipiteestn. Jos hn erottaisi Capdepont'in pois yliseminaarista,
ja mrisi hnet johonkin vhemmin trken toimeen, niin tapahtuisi
kenties, ett tuo hurja tuomioherra julkisesti kieltisi totella
hnt ja matkustaisi suoraa pt Pariisiin. Ja miten voisi silloin
kyd? Mahdollista kyll, ett vimmastunut mies yllyttisi kaikki
puoluelaisensa vihollistaan vastaan. Ketp ei hn erinomaisella
taitavuudellaan ja voimakkaalla, viehttvll kaunopuheliaisuudellaan
voisi voittaa.

Jos asia olisi koskenut yksin hnt, olisi piispa tietysti rohkeasti
antautunut taisteluun hnen kanssaan. Mutta eik hn siten
huolestuttaisi muutenkin onnetonta Pyh Is, aikaan saaden uusia
hvistysjuttuja kirkossa? Muistaen Pamiers'in piispaa, jonka santarmit
papiston vehkeiden johdosta vkivallalla karkoittivat melkein hnen
istuimeltaan, ptti Lormires'in piispa krsi Capdepont'in vainoa
omien syntiens vitsauksena.

Mutta valheelliset suhteet synnyttvt ainoastaan valheellista rauhaa;
ja huolimatta hnen ylhisyytens de Roquebrun'in vakaasta ptksest
karttaa yliseminaarin ylijohtajaa, ei kauvan viipynyt ennenkuin piispa
ja tuomioherra jlleen kohtasivat toisensa silm silm vastaan. Heill
nytti olevan vastustamaton tarve trmt yhteen.

Capdepont'illa oli todellakin kummallinen into aina asettautua
vihollisensa tielle. Piispa ei voinut vhptisintkn toimitusta
varten ilmesty Dominikaanein tahi Latsaristain kappeliin, ilman ett
Capdepont, joka kumminkin vihasi munkkikuntia eik sit mitenkn
salannut, oli siell vihasella katseellaan ja uhkamielisell
kytkselln rsyttmss hnt taisteluun. _Tigrane_ oli vijyksiss,
valmiina min hetken hyvns hykkmn saaliinsa kimppuun.

       *       *       *       *       *

Kunnianhimon synnyttm pitkllinen sieluntuska oli tuimaluontoisessa
vuoristolaisessa kehittnyt tmn julman vainokiihkon. -- "_Pysy
hyvn krsiesskin, se vaatii yliluonnollisia voimia_", on Lamennais
lausunut. -- Turhaan oli hn viimeisin kymmenin vuosina joka kerta
kun joku piispanvirka oli tullut avonaiseksi matkustanut Pariisiin;
turhaan oli hn vlttkseen pienintkin epluuloa valtiollisten
mielipiteittens suhteen toimittanut uuden asianmukaisella esipuheella
varustetun painoksen Bossuet'in kuuluisasta _Dclaration'ista_
pappein kokouksessa v:na 1682; turhaan oli hn vihdoin viimein mennyt
Tuileries-palatsiin nyttkseen Sorbonne'n kuuluisalle professorille,
joka piti luentoja hengellisess frenologiassa, suunnatonta
gallikaanilaista kuhmua otsassaan. Piispanistuimet tytettiin, mutta
hn unohdettiin Lormires'iin. Eik siis hnen vuoronsa koskaan tulisi?
Viimein hn vsyi odottamaan. Eptoivossaan syytti Capdepont, jonka
intohimolla ei enn ollut mitn rajoja, jokaista elv olentoa
ymprilln. Apotti Mical'ia kiusasi hn lakkaamatta, lip hnt
kerran korvalle, niin ett miesparka makasi tunnottomana neljnneksen
tuntia; mutta erittinkin kuohui hnen vihansa hnen ylhisyyttn de
Roquebrun'i vastaan, joka oli varastanut hnelt hnen omaisuutensa:
piispan lakin, sauvan ja sormuksen. Sill olihan keisarinna
Marraskuulla v:na 1855 Compiegness sanonut hnelle: "Te tulette
piispaksi!"

Maallikot eivt voi tysin ksitt mit piispanistuin merkitsee
papille. Ajattele ett eilen olit halpa sotamies kahdeksankymmenen
tuhannen suuruisessa armeijassa, -- Ranskassa on lhes
kahdeksankymmenttuhatta pappia, -- ja tnn tulet yhtkki
kenraaliksi. Sen pitempi mutkia ei muutokseen tarvita. Alipapilla,
rovastilla, tuomioherralla ja suur-vikaariolla, on kaikilla samat
rajoitetut kirkolliset oikeutensa; ainoastaan piispa omistaa
tydelliset papilliset oikeudet. Ja sitten, mik asema muuten
maailmassa! Sin olet pyhn roomalaisen kirkon ruhtinas; sinua
nimitetn _ylhisyydeksi_ (Monseigneur); paavi puhuttelee sinua
yksistn _kunnianarvoiseksi veljeksi_; eik hn saa julistaa mitn
muutosta uskonkappaleissa taikka muissa kirkollisissa asetuksissa
kuulustelematta sinun mielipidettsi; sin matkustat Roomaan, _ad
limina Apostolorum_ [apostolien rajamaille], kuten sanotaan, ja
sinua vastaanotetaan Vatikaanissa samoilla arvonosoituksilla kuin
hallitsijaa. Ja kuka tiet etk sin kerran saatuasi piispan lakin
viel tule omistamaan kardinaalinkin hattua? Mahdotonta ei liene
sekn, ett sin mullistuksien kautta, jotka nykyn eivt suinkaan
ole harvinaisia, kerran saat paavin tiaaran phsi! Olihan Urbanus IV
rajasuutarin poika Troyes'ista? Ja eik Juhani XXII ollut ensikerran
nhnyt pivn valon Cahors'issa?

Rufin Capdepont hemmotteli palavassa mielikuvituksessaan noita
hurjia unelmia. Kuinka monesti oli tuo hallitsijaksi luotu mies
Minimien luostarin hiljaisuudessa, ajatuksissaan nuhdellut pappejansa
ja toimeenpannut perinpohjaisia uudistuksia haaveksimassaan
hiippakunnassa. Ja nyt niin monien lupausten jlkeen hn kuitenkin
unohdettiin! Ja hnen pitkn tuskallisen elmns toiveet raukesivat
auttamattomasti tyhjiin! Pariisissa ei siis muistettu, ett hn
lhestyi viidettkymmenett ikvuottaan. Oi, kunpa hnelle vaan
annettaisiin piispansauva kteen, niin kyll nhtisiin mihink hn
kelpaa! Kostaakseen hallitukselle anteeksi antamatonta velttoutta
oli hn valmis tekemn mit hyvns, vaikkapa kntymn Rooman
puolelle ja esiintymn yht kiihkoisena ultramontaanina kuin hnen
ylhisyytens de Roquebrun.

Huolimatta rsyttvst itsepisyydest, jolla Capdepont seurasi hnt
kaikkialla, oli Lormires'in piispan kumminkin onnistunut karttaa
kaikkia sananvaihtoa hnen kanssaan. Hn ei ollut nkevinnkn
Capdepont'ia, vaan kulki aina arvokkaana ja totisena hnen ohitsensa.
Mutta muutamat itsetiedottomat liikkeet ja kasvojen vreet ilmaisivat
kumminkin ett vanhuksen krsivllisyys oli lopussa, ja ettei
varovainen Ternisienkn, tuo sovinnon ja rauhan mies, enn voisi
hnt hillit.

Myrsky, joka vuosien kuluessa oli valmistautunut, puhkesi vihdoin
hirvittvll tavalla ilmi hiippakunnan Oikeuston istunnossa.

Vaikka Rufin Capdepont oli oikeuston varsinainen jsen, ei hn
trkeiden ylijohtaja- ja professoritoimiensa thden kumminkaan
koskaan ollut kynyt sen istunnoissa. Mutta 5 p:n Elokuuta 1865, kun
ksiteltiin yht hyvin mittnt asiaa -- muuan alipappi raukka oli
syytetty sopimattomasta kytksest lnin prefekti kohtaan -- pisti
hnen phns yhtkki tulla saapuville.

-- Herra Capdepont, sanoi piispa, oikeuston varsinainen puheenjohtaja,
te tulette liian myhn, asia on tutkittu ja ratkaistu.

-- Haluaisin kumminkin lausua muutaman sanan.

-- Se osottaa kaunista harrastusta, mutta pts on tehty, eik teidn
kaunopuheliaisuutenne enn mitenkn voisi auttaa suosittuanne.

-- Koska en ole ollut tilaisuudessa ennen puhumaan, niin on minulla nyt
tysi oikeus.

Piispa alkoi tehd lht.

-- Kunniani kautta, herra Lavernde, sanoi tohtori Mical, jolla ei
ollut veljens ilkeytt eik ly, tulin juuri sairaskynneillni
ollen yliseminaariin; siell tapasin Capdepont'in, joka kski minun
kiireimmn kautta rientmn tnne.

-- Ilmoittakaa sitten herra Capdepont'ille, ettei hnen ylhisyytens
suhteen enn ole mitn peljttvn. Luulen tmn uutisen hnt
suuresti ilahuttavan.

Tohtori Mical'in astuessa portaita alas, mutisi apotti Lavernde
itsekseen:

-- Mik konna se on, tuo Capdepont. Hn tahtoi tiet oliko hnen
murhayrityksens onnistunut. Voi! _Tigrane, Tigrane!_

Huhu tst surullisesta tapauksesta oli levinnyt ympri Lormires'i,
ja pian oli koko luostarikaupunki levottomana kiiruhtanut piispan
palatsin edustalle. Tuo sdyllinen, hiljainen puolineen puhuva
ihmisjoukko, anoi suosiollista lupaa pst hnen ylhisyytens
puheille; kaikki tahtoivat kuulla uutisia hnelt itseltn, jota he
niin suuresti kunnioittivat ja rakastivat.

Mutta hnen ylhisyytens, joka tuskin oli hengenvaarastaan pelastunut,
teki kdelln kieltvn liikkeen, ja apotti Ternisien'in tytyi
pyyt luostarikaupungin aatelisia ja hurskaita poistumaan, jonka he
tekivtkin yht nettmin kuin olivat saapuneetkin.

Mutta nin vhll ei onneton kotisihteeri viel pssyt pivn
hirveist mielenliikunnoista. Illalla kello seitsemn aikaan, auringon
laskiessa, alkoi kuulua suurta melua tuomiokirkolta pin. Palatsin
isoportti rmhti, samassa auki, ja pihalle tulvasi suunnaton
vkijoukko. Ne olivat tehdaskaupunkilaisia, jotka raskaan pivtyn
jlkeen tulivat kuulustelemaan rakkaan piispansa terveyden tilaa.

Apotti Ternisien riensi noita kelpo tymiehi vastaan, jotka
vaimoineen, lapsineen, olivat paikalle kiiruhtaneet, kun piispa kki
viittasi hnet pyshtymn.

-- Min panen vastalauseen tehty ptst vastaan! huusi Capdepont,
julmistuneena nyrkilln jymhytten pytn, niin ett se oli vhll
haljeta.

Hnen ylhisyytens de Roquebrun, joka muutenkin oli kespivn
helteest vaivaantuneena, tuli tuosta odottamattomasta loukkauksesta
tulipunaiseksi.

-- Herra, sanoi hn, pitkn hengellisen elmni aikana olen nhnyt
paljon kovaluontoisia, kiittmttmi ja epsiveellisi pappeja, mutta
mitn tmnkaltaista en ole viel tavannut. Olen osoittanut teille
ylenmrist suosiota, vaan te olette sen pahaksi kntneet, olette
tehneet siit murha-aseen minua iskeksenne. Ket tulee teidn kiitt
jsenyydestnne Oikeustossa, jollei omaa piispaanne? Vaan te kyttte
itsenne iknkuin eivt Lormires'in hiippakunnan hyvnluontoiset
ihmiset olisi mitn teidn hyvksenne tehneet, menettelette niin
kuin olisitte viel trke ja raaka Harros'in talonpoika ja yh
paimentaisitte saastaisia elimi metsiss.

-- Olen valmis luovuttamaan viiden vuoden palkkani yliseminaarissa
hiippakunnan rahastoon, huudahti _Tigrane_ loukkauksesta julmistuneena.

-- Hiippakunnan rahastoon ei teilt oteta mitn; mutta rangaistakseni
teit rajattomasta ylpeydestnne tuomitsen min teidt elmn saamanne
almun painon alla.

-- Almu! almu!

-- Nyryyttk se teit? teit, joka olette olleet kyllin sukkela
pujahtaaksenne hengelliseen styyn, luopumatta vhkn alhaisista
inhimillisist intohimoistanne. Toivoisimpa vaan ett hiippakuntalaiset
tll hetkell nkisivt teidt tss salissa, silloin he varmaan
huomaisivat mihink mrn olette ansainneet tulla heidn rahaston
hoitajakseen.

-- Ehk huomaisivat mys mihink mrin te olette ansainneet tulla
heidn piispakseen! vastasi Capdepont uhaten kohottaen kttns.

Hnen ylhisyytens de Roquebrun seisoi nettmn. Hnen huulensa
liikkuivat, mutta hn ei saanut sanaakaan sanotuksi. Samassa muuttuivat
hnen kasvonsa sinipunaisiksi, ja hn vaipui tunnottomana tuoliinsa.
Halvaus oli hnt kohdannut.

Sill aikaa kun muut htntynein hyrivt piispan ymprill, ja
Ternisien vaikeroitsi tuskastuneena, kokoili Capdepont rauhallisesti
irtonaisia papereita pulpetiltaan, taittoi ne huolellisesti kokoon ja
poistui hitain askelin oikeussalista.

Mutta kun ei hnen ylhisyytens de Roquebrun ottanut tointuakseen,
kannettiin hn piispan palatsiin ja kytiin kiireesti hakemaan
lkri. Apotti Lavernde juoksi ympri kaupunkia, kolkuttaen joka
ovelle. Useampia lkri saapuikin pian, ja onneton kuolevainen
saatiin jlleen vhn virkoamaan.

Levottomuutta kesti monet tunnit. Vihdoin viimein ilmoitti piispan
kotilkri, tohtori Leblanc, sairaan toipuvan ja sanoi hnen varmaan
parantuvan.

Tmn uutisen kuultuaan kirkastuivat apotti Ternisien'in itkusta
vetiset kasvot.

Juuri hnen hellsti puristaessaan Leblanc'in ktt, hykksi tohtori
Mical, professori Mical'in veli ja Capdepont'in uskollinen ystv,
piispan makuuhuoneen ovelle.

Lavernde kiiruhti hnt vastaan.

-- Hyv herra, sanoi hn, hnen ylhisyytens on kiitollinen
avuliaisuudestanne; mutta hn ei tahdo vuoteensa reen muita kuin
kotilkrin, herra de Leblanc'ia.

-- Nkyyp tuossa kumminkin olevan herra tohtori Barbastekin, vastasi
Mical hiukan epilevsti.

-- Se on totta, mutta hn kuuluu myskin huonekuntaan, niinkuin herra
Leblanc.

-- Mit! tahdotteko nhd heit? Hn teki myntvn liikunnon.

-- Min en suvaitse sit! kiiruhti tohtori Leblanc sanomaan.

-- Se on mahdotonta, vitti kreivi de Castagnerte, joka oli kuin
kotonaan piispan palatsissa ja oli ensimisen sinne rientnyt.

Hnen ylhisyytens de Roquebrun ravisti itsen kiivaasti, ja sitten
yli-inhimillisell voimalla irroittaen kielens halvauksen kahleista
lausui hn selvin sanoin:

-- He ovat minun kyhini; pstk sisn!

Suuremmoista ja liikuttavaa oli nhd noita karkeita, kmpelit
tymiehi Lormires'in piispan suuressa makuuhuoneessa. Miehet
seisoivat lakki kdess, hartaan ja kunnioittavan nkisin, vaimot
polvillaan kuin kirkossa nyyhkien ja rukoillen; lapset uteliaina
katsellen ymprilleen.

Piispa kohotti ktens ja siunasi heit,

-- Sanokaapas, herra Ternisien, kysyi ers tymies kun suuri vkijoukko
hajosi Pyhn Ireneon kadulle, onko totta ett Capdepont oli thn
halvauskohtaukseen syyp?

-- Kas, hyv ystv, kuka on teille semmoista kertonut?

-- Herra Leblanc'in palvelijatar oli kuullut herransa juttelevan sit
tohtorille.

-- Vaimo on erehtynyt, kuumuus, yksistn kuumuus oli siihen syyn.

-- Sit parempi herra Capdepontille, sill me emme ainakaan hnt
rakasta. Tiedttek, se on suuri _narri_ tuo ylirovasti.

Noitten kelpo ihmisten silmiss ei hnen ylhisyytens de Roquebrun,
eik hnen sihteerins suinkaan olleet _narreja_.

Mutta tehtymme tmn pitkn, henkilimme luonteiden tydellist
tutustumista varten vlttmttmn jlkikatsauksen, kiiruhtakaamme
takaisin seuraamaan hnen ylhisyyttns de Roquebrun'i. Hn on
juuri paluumatkalla paperitehdaskaupungista ja astuu hitain askelin
ylkaupunkia kohti.




V.

Piispan puutarha.


Kntyessn Pyhn Ireneon kadulle, jonka pss piispan palatsi
sijaitsi, riensi ers pappi kiirein askelin hnt vastaan.

-- No vihdoin lysin teidn ylhisyytenne! sanoi hn iloisesti... Te
teette varomattomasti kun lhdette kvelylle niin heikkona kuin viel
olette.

-- Kas vaan, Ternisien, tahtoisitte kai pit minua ijti holhouksenne
alaisena, vastasi vanhus ystvllisell nell.

-- En tahdo ett kuljette yksin pitkin katuja, sanoi sihteeri
todellisen rakkauden liikuttavalla kskevisyydell.

-- _Ettek tahdo?_... Oh sep kaunista, sep kaunista!

-- Tosin ovat lkrit julistaneet teidt terveeksi...

-- No, mit te sitten?

-- Mutta min...

-- Mutta te, te julma tiranni, tahtoisitte pit minut yksityisess
vankeudessa.

-- Min rakastan teit! mutisi apotti Ternisien, jonka koko sydn
ilmeni niss sanoissa.

-- Rakas lapsi!

Hnen ylhisyytens de Roquebrun tarttui hnen kteens ja niin he
astuivat nettmin muutamia askeleita.

-- Mutta sanokaa nyt, teidn ylhisyytenne, alkoi jlleen apotti
Ternisien, sanokaa mist te nyt tulette?

-- Kytkseni on siis tutkinnon alaisena!

-- Minun tytyy todellakin torua teit, jollette ole noudattanut kyllin
suurta varovaisuutta.

-- Siin tapauksessa on teidn kovasti minua toruminen; min olen ollut
julma...

-- Julma!... Miss olette siis ollut, kysyi nuori pappi sikhten.

-- Rakas lapseni, lausui piispa vakavasti, oikeus on ontuva, se kulkee
kilpikonnan askelin, mutta se saapuu kuitenkin.

-- Olette aivan varmaan kynyt yliseminaarissa.

-- Olen tulossa sielt.

-- Ettek ottanut minua mukaanne?

-- Mit hyty siit olisi ollut? Paitsi herra Lavernde' vihaavat
teit kaikki siell, ja loukkaus teit kohtaan olisi minulle kuolemaksi.

-- Epilemtt tuo hirve Capdepont...

-- Capdepontko? voitte olla vakuutettu, ett hn pysyy aina samana.
Hn ei ole mikn pappi, hn on Puna-Nahka, jommoisia nuorena tapasin
paljon, matkustaessani lhetyssaarnaajana Amerikassa.

-- Mutta mink thden te sitten niin itsepintaisesti tahdotte aina
tavata tuota ilket ihmist?

-- Minkthden? huudahti piispa, jonka lauhtunut viha oli samassa
uudestaan sytytetty. Kysyttek minulta minkthden, Ternisien? Sen
thden, ett samalla kun hn on huono ihminen, on hn myskin huono
pappi, jommoista en voi hiippakunnassani krsi; ja senthden etten
voi kauvemmin suvaita hnen tehd pappejani kaltaisekseen; ja vihdoin
senkin thden, ett olen kunniani kautta pttnyt murtaa tuon
todellakin pirullisen olennon ylpeyden sek pakottaa hnet nyrtymn
edessni.

-- Tehtv on vaikea.

-- Mist sen tiedtte? Ensi tykseni olen palauttanut hnet virkaansa
Pyhn Ireneon tuomioherrana. Oi, kirjoittakoon vaan Pariisiin,
jos haluaa; olen pttnyt olla vhkn slimtt hnt, sill
olen jo liiaksikin saanut krsi hnen thtens. Sit paitsi on se
Jumalan tahto, ett nytn valtani... Olen jo ilmoittanut tuolle
kapinoitsijalle, samoin kuin muillekin opettajille, ett Katolisen
Opetuksen Ist ottavat yliseminaarin haltuunsa Lokakuun alusta, kun
lukukausi alkaa.

-- Se on kauhea vallankeikkaus, teidn ylhisyytenne.

-- Mutta en ai'o viel siihenkn pyshty; olen vsymtt vainoova
hnen kunnianhimoisia pyrintjn ja estv tavalla tai toisella
niiden toteutumisen. Tiedttehn sen, ett pari kuukautta sitten,
kun henkeni viel oli vaaranalaisena, levitteli Capdepont kaikkialla
huhun, ett hn minun jlkeeni nimitetn Lormires'in piispaksi. Tt
samaa hvytnt peli oli hn pitnyt edeltjni, herra Grandin'in
kuollessa ja olipa silloin melkein onnistumaisillaan. En voi sallia
saman hvistysjutun uudistuvan minun kuoltuani... ja sen ehkiseminen
riippuu nyt teist, herra Ternisien.

-- Minustako, teidn ylhisyytenne?

-- Astukaamme sisn, niin kerron teille salaisimmat aikomukseni.

Lormires'in piispan palatsi on vanhan linnan kaltainen. Korkeat
sakaraharjatornit it- ja lnsipiss kohoaa suunnaton rakennus;
portaalit ovat matalat, akkunat kapeat kuin ampumareijt ja
katonreunassa ammottaa elimen kidan muotoon veistetyt vesikuurun
torvet. Vaikka fasaadi antoi etelnpin, ei aurinko pssyt sit
valaisemaan; palatsi seisoi net pyhn Ireneon jttilisrakennuksen
varjossa, ikuisessa puolihmrss. Huomattava oli suuri eroavaisuus
silymisen ja vrin puolesta auringon paistamain uljain tornien ja
emrakennuksen rakennustaiteellisten ovi- ja ikkunakoristeiden vlill.
Ylhll pilvien tasalla ovat kivet silyneet tervsrmisin ja
pysyttneet melkein alkuperisen kiiltonsa; alhaalla taas kosteus
alituisesti irroittaa muurista sorahiutaleita, niin ettei ainoakaan
koristus ole jnyt vahingoittumattomaksi. Tten varjo vhitellen sypi
tuota suurta mahtavata rakennusta.

Tultuaan palatsin avaraan pihaan jatkoivat hnen ylhisyytens de
Roquebrun ja Ternisien kulkuansa rakennuksen keskell olevata leve,
lasista povea kohti. Aseellinen porttivahti avasi oven ja he astuivat
suureen huoneesen, joka oli tynn kirjoja ja papereita.

Vsyneen pitkst kvelystn, heittytyi piispa leven nojatuoliin,
jossa lepsi hetkisen nettmn.

Herra Ternisien katseli hnt levottoman nkisen.

"Emmekhn piiloutuisi puutarhaan; siell saamme olla yksin puiden
suojassa, jota vastoin tll voimme milloin tahansa tulla hirityksi."

Hyvin miettivisen, sanaakaan lausumatta tarjosi sihteeri ksivartensa
hnelle.

He astuivat alas kuusiastuimisia portaita, ja jatkoivat kulkuaan
ihanaan puutarhaan, joka ympri palatsin lnsipuolta.

Herra Ternisien aavisti oikein: hnen ylhisyytens de Roquebrun'illa
oli erittin trkeit asioita hnelle uskottavana.

Mit aikoi hn sanoa?

Sihteeriparka melkein vapisi, siihen mrin pelksi hn tulevansa
riistetyksi pois tuosta onnellisesta ja rauhallisesta asemastaan, jota
hn kymmenen vuoden kuluessa oli saanut nauttia arvokkaan ystvns
rinnalla.

Uteliaana kuulemaan asian selvityst, pyysi hn kolmasti piispaa
istumaan kastanjapuiden suojaan. Mutta iknkuin asian ratkaiseva
hetki, jota itse oli juuri halunnut, olisi nyt hntkin pelottanut,
viivytteli vanhus tahallaan, huolettomasti astellen pitkin kytvi.

He tulivat pienen kirkkaan puron luo, joka eroitti puutarhan
kaupungista.

-- Vielk astutaan yli, teidn ylhisyytenne, kysyi Ternisien
leikillisesti.

-- Ei, ei! vastasi vanhus seisahtuen.

Suurien puiden siimeksess oli penkki. Siihen he istuutuivat.

-- Rakas lapseni, sanoi piispa, tn aamuna teidn ollessanne
messuamassa tuomiokirkossa, sain min Pariisista kirjeen, joka sislsi
erittin ikvi uutisia.

-- Onko kenraali?...

-- Ei, veljeni voi hyvin, Jumalan kiitos! Hn se juuri minulle
kirjoittaakin.

-- Mit hn sitten kirjoittaa, herra piispa?

-- Hn kirjoittaa ett jollemme heti ryhdy asiaan, tulee tuomioherra
Capdepont varmaan piispaksi nimitettvksi.

-- Kuinka! uskallettaisiinko siten loukata pyh Is?

-- Uskalletaan kyll... Yhdell hyppyksell olin min yliseminaarissa.
Minun tytyy saada tuo ihminen panemaan kunniansa alttiiksi, ja siin
tulee hnen liioitteleva luontonsa varmaan olemaan minulle suureksi
avuksi. Eik tm koske teit sen enemp kuin minuakaan, vaan se
koskee kirkkoa... Olin vakavasti pttnyt ennen papin vihkiispiv
olla mainitsematta katolisen Opetuksen Isien tulosta Lormires'iin;
mutta nyt niinkuin ainakin suututti Capdepont minut suunniltani, enk
voinut olla ilmoittamatta kaikkia, jopa mrsin muutamille uudet
viratkin.

-- Se tulee herttmn levottomuuksia hiippakunnassa, teidn
ylhisyytenne.

-- Sit parempi! sit juuri toivonkin. Jos kapina syntyy ja Capdepont
huomataan osalliseksi, niin on hn kadotettu.

-- Kapina saattaa kyll sytty, mutta ette te sittenkn saa
vihollistanne kiinni.

-- Luuletteko hnt todellakin niin taitavaksi.

-- En hnt; hn on siksi liian tuittup. Mutta yliseminaarissa lytyy
muita liukkaita miehi.

-- Ket sitten?

-- Mical, teidn ylhisyytenne, professori Mical, Capdepontin
hillitsij ja opas... Kas siin todella terv mies, jota teidn tulee
varoa.

Piispa vaipui hetkeksi ajatuksiin ja sanoi sitten.

Capdepont ei varmaankaan tied olevansa niin lhell elmn
toiveittensa pmr. Kymmenen vuotta turhaan taisteltuaan ja
ponnistettuaan hiipan saavuttamiseksi, on hn vihdoin masentunut ja
vaipunut eptoivoon. Siin syy hnen yh kasvavaan raivoonsa... Kunpa
hn edes joskus pirullisen vihansa kiihkossa matkaansaisi jonkun
hvistysjutun, joka kuuluisi aina Pariisiin asti!

-- Mihink hiippakuntaan tulisi hn sitten mrttvksi. En min tt
nyky tied ainoatakaan avonaista.

-- Kauheata on sanoakin: tnne Lormires'iin hnt aiotaan.

-- Odottavatko he siis teit kuolevaksi? huudahti Ternisien suutuksissa.

-- No, enk min jo olekin puoleksi kuollut? Ensimmisen
halvauskohtauksen jlkeen on toinen tuleva ja sitten... hauta.

-- Oi, teidn ylhisyytenne!

-- Kenraali de Roquebrun kun oli kertonut terveyden tilastani
kirkollisasiain ministeriss, oli ers hyvinkin merkitsev henkil
siell kyllin sydmetn huudahtamaan: no siis vihdoinkin on paikka
tiedossa Capdepontille!

-- Mik hvyttmyys!

-- Veljeni antaa sitten viel muutamia erityistietoja. Hn kirjoittaa
ett Pariisissa tiedetn Capdepontilta kokonaan puuttuvan taipumuksia
hallinnollisiin toimiin ja ett se oli juuri ollut ratkaisevana syyn
siihen, ettei hnt huolimatta keisarinnan vaikuttavasta lupauksesta
ja herra Jrme Bonnardot'in lmpimist puoltolauseista nimitetty
Saint-Claude'n piispaksi. Sit vastoin luullaan hnen kykenevn
hallitsemaan Lormires'in hiippakuntaa, jossa hnell on tukenaan
tuomiokapituli kokeneine miehineen ja koko papisto, johon hn
kolmenkymmenen vuoden ajalla on tysin tutustunut. Asian laita on siis
se, ett Capdepont tulee Lormires'in piispaksi hnen ylhisyytens de
Roquebrunin jlkeen.

Apotti Ternisien ji sanattomaksi. Mutta liikutettuna tarttui piispa
hellsti hnen molempiin ksiins.

-- Lapseni, sanoi hn, pyydn teilt suurta palvelusta.

-- Palvelusta, teidn ylhisyytenne! Puhukaa, puhukaa, min pyydn.

-- Varokaa itsenne, Ternisien! Min tunnen teidn perti nyrn
luonteenne, ja pelkn senthden teidn vastustavan pyyntni.

-- Oi, isni!...

-- Tahdotteko ottaa hartioillenne piispanviran raskaan taakan?

-- Mink piispaksi!

-- Voi olla, ett herra Bonnardot on antanut Capdepontille tiedon
ministerin suosiollisista aikomuksista hnen suhteensa, ja siin
tapauksessa tulee hn tietysti olemaan varoillansa. Ja muutenkin,
niinkuin syyst huomautitte, voipi herra Mical kyll saada hnet
hillityksi, jos hness herisi halu johonkin sopimattomaan
tekoon. Hnen pikainen luonteensa ei siis voi meille enn mitn
hyty tuottaa, vaan tytyy meidn ryhty johonkin toiseen keinoon
saattaaksemme mahdottomaksi hnen piispan istuimelle psemisens...
Kuulkaapas nyt... Kydessni virkanimitykseni jlkeen Roomassa,
jonka kieli oli minulle tuntematonta, pyysin kardinaali Maffeita
suosittelemaan jotain pappia, joka kykenisi minua johtamaan
katsellessani ijankaikkisen kaupungin ihanuuksia. Te tulitte, ja
voititte heti mieltymyksen. Kun te sitten puhuitte palaamisesta
Tivolin Fransiskaanein luokse, kerroin min teille hiippakunnastani,
ja vein kuin veinkin teidt mukanani. Mutta viisaasti kyll ette te
ole kumminkaan Italiasta lhdettynne katkaissut yhteytt entisten
maamiestenne kanssa. Tmn yhteyden, sek minun vaikutukseni kautta
olisi helppo toimittaa Vatikaanista teidn nimityksenne Lormires'in
hiippakunnan apupiispaksi minun kivulloisena ollessa. Roomassa eivt
meit siis mitkn vaikeudet kohtaa.

-- Ents Pariisissa?

-- Siell on meill monta seikkaa vastassa: ensiksikin kulunkiarvio,
toiseksi hallituksen, jrkhtmtn pts lakkauttaa apupiispain
nimittmisen, ja vihdoin Pariisin ja Rooman nykyinen huono vli...
Mutta kyll nuo pikku vastukset pian voitetaan. Kenraali de Roquebrun
on luonut itselleen senaatissa aseman, jonka koko painon hn laskee
vaakaan. Hn lhtee Tuileries'iin, tapaa keisarin, varoittelee
keisarinnaa ja voittaa ministerin puolelleen. Uskonnollisesta
harrastuksesta ja ystvyydest minua kohtaan voi hnet saada ryhtymn
mihin tahansa. Hnen kauttaan tulevat he tuntemaan Capdepont'in ja
teihin saavat he vlittmsti tutustua. Muuten on minulla tysi syy
luottaa vanhan ystvni, Lyonin kardinaali-arkkipiispan hartaaseen
mytvaikutukseen.

-- Olen todellakin hmillni teidn ylhisyytenne hyvntahtoisuudesta,
mutta rukoilen teit sittenkin vapauttamaan minua noin
pelottavasta kohtalosta. Te muistutitte minua vastikn Tivolin
Fransiskaaniluostarista, jossa minut ensikerran tapasitte. Unelmani,
jos sellaisesta voin puhua nykyisess onnellisessa asemassani, ei ole
pst piispan istuimelle, vaan vetyty jlleen entiseen hiljaiseen
tyyssijaani, niin pian kuin Herra minulta riist sen suojelijan,
jonka hn on minulle antanut. Maallisen vallan loisto, joka kiihoittaa
joitakuita pappeja mielettmyyteen saakka, ei ole koskaan minua
viehttv. En ole min sit varten luotu, -- Olenhan sanonut,
poikaseni, ettei tss ole kysymys teist, vaan kirkosta.

-- Ja luuletteko, ett kirkko saisi minussa kelvollisen piispan,
jommoista se vlttmttmsti tarvitsee tll kauhealla aikakaudella?
Koska olen min teille osottanut omaavani semmoisia korkeita avuja,
jotka voisivat olla esimerkkin papistolle ja koko hiippakunnalle?
Mist te tiedtte onko minussa riittvsti lujuutta johtamaan
nelj- viittsataa pappia? Ettek te kymmenvuotisen hallituksenne
aikana ole huomannut, ett kapinallinen henki vallitsee kaikkialla?
Vallankumous on murtaunut kirkkoonkin, eik minussa ole miest sen
kanssa taistelemaan. Jos haluatte rohkealuonteista miest, niin
valitkaa apotti Lavernde.

-- Vastaan teille Raamatun sanoilla: "_Te olette heikkouskoinen_".
Lavernde' en paljo tunne, vaan teit min rakastan!

-- Mutta mit pit minun tekemn? huudahti sihteeri kauhistuneena.

-- Teidn tulee antautua minun, tahi oikeimmin Jumalan johdettavaksi;
hn valitsee usein heikoimman masentamaan vahvinta... "_Elegit Deus
ignobilia ut confundet fortia_..." Enkelimisess vilpittmyydessnne
ajattelette vaan mit hyv te ette piispana kykenisi aikaansaamaan,
mutta unohdatte kokonaan mit pahaa Capdepont epilemtt siin
asemassa toimittaisi. Ajatelkaa miten olemme saaneet ahkeroida
tmn onnettoman hiippakunnan tilan parantamiseksi. Luuletteko ett
Capdepont Lormires'in piispana tulisi antamaan vhkn arvoa
meidn tyllemme. Mihink joutuisivat Capdepont'in hallitessa kaikki
nuo munkit, jotka ovat tnne kutsutut sivistmn tasangon raakoja
ja vuoristoseutujen puolivilli asukkaita; mihink nuo nunnat, jotka
ovat lhetetyt hiippakunnan eri osiin sairaita hoitamaan, lapsia
kasvattamaan ja kyhi auttamaan -- kaikki nuo urhoolliset rukouksen
ja itsens kieltymyksen sankarit, jotka tuottavat Jumalan siunauksen
kansalleni. Oi, jos he tietisivt, mit te ja min olemme tehneet
tmn viheliisen maakunnan hyvksi! Jos he tietisivt kuinka paljon
me olemme uhranneet, te yli kahdensadantuhannen, min koko yksityisen
omaisuuteni, -- puoli miljoonaa, lahjoittaaksemme tlle osattomalle
maalle vaivais- ja lastenkoteja, kouluja, turvalaitoksia!... Heidn
tytyy saada se tiet, Ternisien; min lhden Pariisiin sit
ilmoittamaan.

-- Tek Pariisiin, teidn ylhisyytenne?

-- Eik asia mielestnne ansaitse sit?

-- Ents terveytenne, joka on niin kallisarvoinen hiippakunnalle ja
minulle?...

Kyyneleet olivat nousseet Ternisien'in silmiin.

-- Elk itkek, lapseni, sanoi piispa htntyneen.

-- Mutta jos matka teit vsyttisi?...

-- Se tulee tekemn minulle hyv, jos te vaan suostutte minua
seuraamaan.

-- Min seuraan teit kaikkialle! huudahti sihteeri.

Hnen ylhisyytens de Roquebrun syleili hnt niin kuin is lastaan,
kauvan ja hellsti.

nettmin astuivat he palatsia kohti.




VI.

Papinvihkiiset.


Mutta papeista, jotka huolestuneen ja htntyneen nkisin juoksivat
milloin misskin asioissa piispan virastossa, saattoi helposti huomata
ett heit oli yllytetty hnen ylhisyyttn de Roquebrun'ia vastaan,
ja ett ilmeinen kapina oli puhkeamaisillaan. Mithn siit tulisi,
tst myrskyst vesilasissa?

Piispa, joka oli lujasti pttnyt ylenkatseellisella tyyneydell
kohdella Capdepont'ia, piten sit tehokkaimpana keinona saattaa
Harros'in vuorelaista rimmiseen mielenkiihkoon, ei peljnnyt
vhkn noita salavehkeit, vaan piti niit purevan pilkkanssa
esineen.

Apotti Ternisien'in mielest, joka liikkui paljon kaupungilla,
kyden milloin paronitar Thvenot'in salongissa, miss Capdepont oli
ainaisen ylistyksen esineen, milloin kreivi de Castagnerte'n luona
luostarikaupungissa, jossa taas hnen ylhisyyttns de Roquebrun'i
kunnioitettiin ja kiitettiin, hnen mielestn nyttivt asiat paljon
uhkaavammilta.

Muutamat sattumalta kuullut sanat, ers varsin diplomaattinen
keskustelu ikkn Clamouse'n, Pyhn Ireneon tuomiorovastin ja
kapitulin vanhimman kanssa, joka myskin viime aikoina oli liittynyt
Capdepont'in puolueesen, ilmaisivat hnelle, ett taistelu tulisi
olemaan vakavaa laatua.

Muuten oli tuhansia huhuja liikkeell:

"Hnen ylhisyytens de Roquebrun sairauden thden kykenemttmn
hallitusta johtamaan, oli pyytnyt virkaeroa...

"Senaattori, kenraali ja kreivi de Roquebrun'in hartaasta pyynnst oli
keisari nimittnyt Lormires'in piispan piispakunnan tuomioherraksi
Saint-Denis'in keisarilliseen kapituliin...

"Hnen ylhisyytens de Roquebrun ottaa jhyvstit papistoltaan
papinvihkiispivn, yliseminaarin kappelissa...

"Luultavana pidettiin, ett Apotti Rufin Capdepont, jolle keisarinna
jo kauan oli suurta huomiota osottanut, nimitettisiin Lormires'in
piispaksi..."

Tuommoinen kavala vihamielisyys masensi Apotti Ternisien'i, ja teki
hnen elmns tuskallisen levottomaksi. Itsestns selv oli, ett
jos hnen ylhisyytens de Roquebrun olisi vhkn saanut vihi
noista ilkeist salaviittauksista, ei hn ptksestn huolimatta
olisi voinut pysy rauhallisena. Ja mik olisi ollut seuraus uudesta
hykkyksest tt vanhusta vastaan, joka juuri oli halvauksestaan
parantunut? Kuolema hnet varmaan korjaisi.

Kamala, hirve ajatus hersi kki sihteeriss.

-- Kuka tiet, eik Capdepont tahallaan tahtoisi murhata piispaansa?

Kauhusta vavisten teki Ternisien ristinmerkin ja luki rukouksen.

Toukokuun 26:des aamu ennusti ihanaa piv. Kello seitsemlt alkoi
aurinko kirkkaasti valaista steilln Barnabitein ruusukeakkunaa,
jonka heijastus muodosti tulipunaisia steit. Ovet avautuivat toinen
toisensa perst luostarikaupungin hiljaisissa taloissa, ja sielt
tlt nhtiin mustiin puetuita vaimoja salaperisesti pujahtavan ulos
kadulle.

Mutta liike kasvoi kasvamistaan, kunnes vihdoin kahdeksan aikana oli
miltei mahdotonta pst kulkemaan Saint-Macaire'n verraten ahtaissa
lehtokytviss, joiden perll yliseminaarin korkeat muurit kohosivat.
Tnne olivat kokoontuneet ei ainoastaan luostarikaupungin hurskaat
miehet ja naiset, vaan myskin paperitehdaskaupungista melkoinen joukko
tehtaan miehi vaimoineen, lapsineen.

"Kas! tuletteko tekin papinvihkiisiin, te, paroni Thvenot?" huudahti
kreivi de Castagnerte, huomattuaan entisen edusmiehen tykkivn
tungoksessa.

-- Teen samoin kuin muutkin, tulen uutisia kuulemaan... Mutta totta
tosiaan ystvni, te joka seurustelette piispan talossa, tiedtte
varmaan jotakin kertoa?

-- Vakuutan, herra paroni, etten tied mitn... Mutta mit tiedtte
te, joka olette Capdepont'in tuttavia?

-- "En toden totta enemp kuin tekn."

Hetken hiljaisuus seurasi tt keskustelua.

Eik rouva Thvenot ole seurannut mukananne? kysyi herra de Castagnerte.

-- Me olemme eksyneet toisistamme. Hn kulkee jossain Edmondin kanssa.

-- Mit arvelee paronitar asiasta?

-- Hn arvelee ett Rufin Capdepont'ista tulee mainio piispa, ja samaa
mielt olen minkin. Katsokaas, se on mahtava mies, tuo pappi: min
olen hnt tunnustellut.

-- Ja hn on hyvin teidt palkinnut, vastasi kreivi pistelisti.

Yliseminaarin, Saint-Macaire'n lehtokytvlle antavat kappelin ovet
avautuivat samassa selkosellleen.

Systen tunkeutui koko tuo ihmisjoukko ovesta sisn.

Minimien entisen kappelin avara laiva eli phuone oli korkealla
puuaitauksella jaettu kahteen osaan. Lormires'in uskolaiset, jotka
olivat tottuneita kirkossa kvijit, pyshtyivt nyrsti aitauksen
ulkopuolelle ja istuutuivat hiljaa ja rykimtt pitkin tuolirivi,
jotka olivat heit varten siihen asetetut.

Kello soi.

Vihittvt astuivat sisn, mitk kaapuissa, mitk valkeissa
messupaidoissa ja valloittivat koko kuorin. Kaksittain astuivat he
tahdikkaasti lpi kirkon mrtylle paikalleen. Etupss nhtiin
nuoret apotit, jotka olivat tonsuroittavat, heidn jlkeens
seurasivat vastaiset minoriitimunkit, sitten tulivat ne, jotka olivat
ottamaisillaan tuon peloittavan askeleen ali-diakoniarvoon, sitten
diakoni kokelaat ja vihdoin papiksi pyrkivt.

He laskeutuivat polvilleen.

Kellon ni kuului toisen kerran.

Samassa hetkess tulvasi sakastin selko sellln olevista ovista
kokonainen lauma kaiken ikisi ja kaiken nkisi pappismiehi. Siin
oli lempeit ja lapsellisia, ankaroita ja kurttunaamaisia, tumma- ja
vaaleaverisi. Kuin mik lauma suuntasivat he kulkunsa vasemmalle
puolelle, yksinkertaisiin oppilaspenkkeihin, joihin sijoittuivat niin
hyvin kuin sija myten antoi.

Armahtakoon! mit tuommoinen pappien tulva merkitsee? sanoi herra de
Castagnerte. Hiippakunnan papit nkyivt pttneen kaikki saapua tnne?

-- Sanoinhan teille, herra kreivi, ett tll olisi jotain erinomaista
tapahtuva, virkkoi paroni Thvenot, tyytyvisen ksin hieroen.

-- Vaijetkaa hyvt herrat, sanoi paronitar kntyen taakseen,
hiritsette rukoustani...

-- Capdepont'inko edest? kyssi herra de Castagnerte pahansisuisesti.

Kello kajahti kolmannen kerran.

Yliseminaarin opettajat astuivat sisn; heidn takanaan, parin
askeleen pss kulki herra ylijohtaja yksin ja vakavana.

Muiden jatkaessa kulkuansa asettuakseen kauniisiin tammisiin
penkkeihin, jotka sijaitsivat oikealla puolella kuorin pidennyksess,
pyshtyi apotti Capdepont palttarin juureen ja teki lyhyen rukouksen.
Hnen ryhtins oli ylhinen, harras ja juhlallinen. Tehtyn hartaan
ristinmerkin meni hnkin penkkiins. Astuessaan papiston ohitse, joka
istui taajaan sullottuna yksinkertaisissa penkeissn, nykytti hn
tuskin huomattavasti ptn. Toiset taasen kumarsivat vastaukseksi
selkranka kaarena; mutta hn ei ollut sit nkevinnkn.

-- Eik hn ole kaunis! huudahti paroni Thvenot.

-- Mielestni on hn jotenkin ryhken nkinen, vastasi herra de
Castagnerte... Malttakaapas! lissi hn, kuulen vaununi tulevan.

Kreivin vaakunakilvell koristetut, vanhanaikaiset vaunut, joita
kaksi baskilaista hevosta vaivoin sai liikkumaan, pyshtyivt todella
kappelin oven edustalle.

-- Hnen ylhisyytens, huusi ovenvartija.

P alaspin, kdet ristiss rinnalla, astuivat vihittvt
juhlasaatossa kirkon perlle.

Muutamat papit aikoivat nousta nhtvsti lhtekseen vastaanottamaan
piispaa, mutta kun Capdepont katsoa tuijotti heihin, eivt he
uskaltaneet yritt askeltakaan, vaan istuutuivat hmilln jlleen
paikoilleen.

Sill aikaa oli hnen ylhisyytens de Roquebrun astunut alas vaunuista
ja, kahden varapiispan sek kotisihteerins seurassa, jnyt kirkon
kynnykselle odottamaan, ett yliseminaarin ylijohtaja tavan mukaan
tulisi tarjoomaan hnelle vihkivett; mutta ei kukaan liikahtanut.
Suuttuneena moisesta verrattomasta hveliisyyden puutteesta, lhti
apotti Lavernde rohkeasti penkistn.

-- Hyvt herrat, sanoi hn, lhestyen pappia, joita Capdepont oli
katseillaan lumonnut, me olemme pappeja, ja virkamme puolesta tulee
meidn osoittaa kunnioitusta piispaamme kohtaan. Min astun etupss.
Tulkaa!

Tottuneina kuuliaisuuteen noudattivat papit paikalla kehoitusta ja
seurasivat _pyh kaunopuheliaisuuden_ professoria hnen kintereilln.

Apotti Mical'in pieni vilkkuva silm oli syrjstpin seurannut
asiain menoa. Kauhistuneena mokomasta hvistyksest, ja pelten
hlin syntyvn itse kappelissa, -- sill piispan krsivllisyyteen
ei suinkaan ollut luottaminen, -- tynsi hn vkisten Capdepont'in
ulos penkist; mutta ennenkuin he ehtivt vihkivesimaljan luo, oli
hnen ylhisyytens kaikeksi onnettomuudeksi jo ehtinyt aloittaa _Veni
Creator'in_ laulamisen, ja juhla-saatto kulki kahdessa riviss kuoria
kohti.

Juhlamenot toimitettiin yhteen menoon toinen toisensa perst.

Tm kiirehtiminen oudostutti papistoa, mutta erittinkin hmmstytti
se uskovaisia, jotka olivat tottuneet niss tiloissa kuulemaan piispan
lausuvan onnentoivotus- ja kehoitus-sanoja nuorille tonsuroittuille. --
No, hn puhuu varmaankin tuleville ali-diakooneille...

Hnen ylhisyytens de Roquebrun toimitti alempain arvoluokkain
vihkimisen katsahtamatta kertaakaan yls messukirjasta, jota hn piti
edessn avattuna, ja kun ali-diakoonit, jotka koko elmkseen olivat
sitoutumaisillaan hengelliseen styyn, sykkivin sydmmin ja vesiss
silmin odottivat lohdutuksen sanaa, huusi hn vaan lyhyesti alttarin
asteelta: "_Huc accedite!_ Tulkaa tnne!"

Loukkaantuneena siit solvauksesta, joka hnelle kappelin ovella
tehtiin, tahtoi hn nhtvsti kiireimmn kautta saattaa juhlamenot
loppuun. Mutta ei hurskainkaan mies voi pit mieltns alati tyyneen,
ja ne katseet, joilla hn tuon tuostakin tarkasteli pappijoukkoa
vasemmalla puolen kuoria, osottivat selvsti ett heidn tavattoman
lukuisa lsnolonsa oli hnt loukannut.

-- Oliko tm salavehkeiden aikaansaama? Mit he hnelt tahtoivat?

Kaksi kertaa hersi hness vastustamaton halu keskell toimitusta
kysy yliseminaarin ylijohtajalta mit tm pappien paljous merkitsi.
Ja mit! melkein rampaantunut Clamouse vanhuskin, jota ei pitkiin
aikoihin oltu virkatoimissaan nhty, oli nyt tnne saakka kmpinyt!
Tm oli uskomatonta.

Mutta apotti Ternisien, joka seisoi hnen ylhisyytens de Roquebrun'in
oikealla puolella, rauhoitti, pidtti ja hallitsi hnt.

-- Katsokaa Kristusta tuolla alttarilla, hn on valmiina uhrautumaan
meidn edestmme, kuiskasi pyh pappi hnen korvaansa, krsikmme
samoin kuin hnkin on krsinyt...

Ja viel hn lissi:

-- Ajatelkaa terveyttnne, teidn ylhisyytenne, terveyttnne!...
Muistakaahan toki ett meidn on huomenna matkustaminen Pariisiin...

Piispa hymyili hilliten vihaansa, jrkevsti malttaen mieltns.

Vihkiisten ptytty astui hnen ylhisyytens de Roquebrun
varapiispain, kotisihteerins ja apotti Lavernde'n jlest sakastiin.
Siell puki hn kiireesti piispalliset kunniamerkit phns.

-- Min riennn jouduttamaan vaunuja, teidn ylhisyytenne, sanoi
apotti Ternisien.

-- Vaunuja! ei viel. Tapa vaatii, ett min vihkiispivn mrn
muutamia virkoja vasta vihityille papeille. Mink thden en noudattaisi
vanhaa tapaa? Luuletteko minun pelkvn tuota pappisjoukkoa, joka
on kskemttni tnne kokoontunut? Sit paitsi olen min luvannut
tn pivn ilmoittaa paikat niille opettajille, jotka eivt viimein
saaneet sit tiet.

-- Eikhn teidn ylhisyytenne voisi vhn odottaa? rohkeni apotti
Lavernde kysy.

-- Odottaako ett papisto asettaa jalkansa rinnalleni ja tukahuttaa
minut, vai mit? Herra Lavernde, te tiedtte paremmin kuin min, ett
tss on taistelu elmst ja kuolemasta. Hirvet on tosin ajatella,
ett tuommoinen kamala ottelu on tapahtuva tss pyhss paikassa,
Jumalan lheisyydess. Taidanko min peryty?... Kiitostoimituksen
jlkeen kokoontukoot kaikki luentosaliin. Ilmoittakaa se heille, olkaa
niin hyv.

-- Teidn ylhisyytenne, mit aiottekaan! soperti sihteeri.

-- Lapseni, ei ole helppoa olla piispana, mutta kun Jumala meidt siksi
on valinnut, tytyy meidn kunnialla tytt velvollisuutemme loppuun
saakka.

Hn lankesi polvilleen rukous-istuimelle. Muut poistuivat kunnioitusta
tynn.




VII.

Pimeyden ruhtinas.


Sill aikaa kun hnen ylhisyytens de Roquebrun luki rukousta, jonka
piispan yht hyvin kuin yksinkertaisen papin tulee tehd messun
jlkeen, kulki Capdepont yliseminaarin opettajien ja vihkiisiin
kokoontuneen papiston etunenss luentosalia kohti. Suurella melulla
ja melkein toisiaan tykkien koittivat he kukin anastaa sijan Minimien
kuoripenkeiss.

-- Hyv herrat, huusi Capdepont nousten apotti-istuimen toiselle
portaalle, kunnioittakaa arvojrjestyst: herroilla tuomiorovasteilla
yksistn on oikeus istuutua kuoripenkkeihin; muut asettukoot
takapenkkeihin.

Ylijohtaja oli puhunut, ja papit luopuivat paikoistaan, jotka he olivat
oikeudettomasti itselleen omistaneet.

-- Hyvt herrat, sanoi Capdepont, koittaen hillit ntn, joka
kumminkin vasten hnen tahtoaan vihasta vrhteli, en ole ensinkn
tyytyvinen teidn kytkseenne kappelissa.

Herra arkkipappi Clamouse'lla, joka sek tietonsa ett kykyns puolesta
on muita hiippakunnan pappeja etevmpi, on teidn kaikkien vahvistama
kirjoitus, jossa ilmoitetaan piispalle tyytymttmyytemme sit
omituista tapaa vastaan, jolla hn papistoansa kohtelee. Oletteko te
unohtaneet, ett munkit sirkkasateen tavalla ovat levinneet pitjiimme
ja ett Katolisen Opetuksen ist tulevat tlt karkoittamaan
entiset, uskolliset ja hyvt opettajanne? Jos olette sen unohtaneet,
mit merkitsee silloin teidn lsnolonne tll? Jos taasen sen
muistatte, kuinka on selitettv se seikka, ett te apotti Lavernde'n
kskyst, jota piispan julkinen suosio on saattanut laiminlymn
velvollisuuksiaan ylijohtajaa kohtaan, lksitte vastaanottamaan sit
samaa miest, jota te tn aamuna ennen vihkiisi uhkasitte polkea
jalkojenne alle, ja jolle ptitte antaa aika lksytyksen? Hnen
ylhisyytens de Roquebrun'in olisi heti kappeliin astuttuaan pitnyt
saada tiet, ett papisto on eroamaisillaan hnest, sek ett me,
valtiollista kielt kyttksemme, jos hn tekee vallankeikauksen,
olemme valmiit kapinaan.

-- Hn on sen tietv, keskeytti Clamouse khell nelln.

-- Niin, niin, hn on sen tietv, huusivat he kaikki yhteen neen
nyrkkin puiden.

-- Mutta ajatelkaa sitpaitse, ett me olemme kaikki yht syylliset
piispamme silmiss. Ellemme tuntisi piispan tulista luonnetta,
riittisi hnen sanattomuutensa vihkiismenojen aikana todistamaan
niit kostontuumia, jotka hnen mielessn liikkuvat. Ei siis
minknlaista heikkoutta, kun hn tulee. Sen sijaan ett alistutte
hnen ikeens alle, kohottautukaa arvossanne ja mahtavuudessanne. Ja
mitp voitaisiin teit vastaan tehd? Ei niin mitn. Yksityinen
pappi, joka kapinoitsee -- olkoonpa vryyttkin vastaan -- voi tulla
pannaan julistetuksi, mutta kahdelle sadalle papille ei niin tehd. Jos
te vaan pysytte lujina, tulee hnen ylhisyytens de Roquebrun tmn
ankaran vastalauseen johdosta luopumaan hiippakunnastaan, ja jos taivas
meit suosii, on se lhettv meille sen, joka kaikki korvaa.

-- Luottakaa meihin herra ylijohtaja! huusivat kaikki papit yhteen
neen.

Luentosalin ovi aukeni ja raosta pilkisteli apotti Mical'in ilke naama.

-- Hiljaa! kuiskasi hn, piispa tulee!

Se, joka ei ole ollut tilaisuudessa pappeihin tutustumaan, luulisi
varmaan tmmisen vihanpurkauksen jlkeen, Lormires'in kapinallisen
papiston, htntyneen, taikka jonkinmoisella arastelevalla
kylmkiskoisuudella vastaan ottaneen piispansa. Ei sinne pinkn. Kun
papit nkivt hnen ylhisyytens de Roquebrun'in, suorenivat rypyt
heidn kasvoissaan jonkinlaisesta lumouksesta, ja nyr, ulkokullattu
palvelijan hymy kirkasti useimpien muodot.

Kummallista on, ettei Rufin Capdepont, jolle historiallisten
tutkimusten olisi pitnyt opettaa ihmistuntemusta, ennen tt
jumalatonta, kapinallista yritystn laillista oikeutta vastaan, tullut
ajatelluksi ett vapauden kyttmiseen vaaditaan harjaantumista ja
ettei orjan tavoista pst sill, ett nimi kirjoitetaan paperille.
Mutta nyt, kuten aina, kun asia koski hnt itsen, menetteli hn
intohimon sokaisemana. Hnen alkuperinen talonpoikais-luonteensa
turmeli kaikki hnen suurenmoiset, rohkeat suunnitelmansa.

Hnen ylhisyytens de Roquebrun kulki kotisihteerins taluttamana
ja astui apotti-istuimen portaita yls. Pitklliset vihkiismenot
olivat luultavasti vsyttneet hnt, koska hn ji liikkumattomana ja
raukeana paikalleen istumaan.

Vanha apotti Clamouse, jolle Rufin Capdepont oli iskenyt silm, nousi
vaivaloisesti paikaltaan ja kulki Mical'in taluttamana keskelle salia.

-- Teidn ylhisyytenne, sanoi hn huohottaen, suvaitsetteko minun
lausua muutaman sanan?

-- Tehk hyvin, herra arkkipappi.

Herra Clamouse yski, asetteli lasisilmin koukkuiselle
tupakkitahraiselle nenlleen, ja aukaisten suurta paperikrettn
lukea soperteli:

-- Teidn ylhisyytenne, hiippakuntamme papisto krsii sanomattomasti
veljeskuntien pivpivlt enenevst sorrosta...

Piispa nousi kki yls.

-- Malttakaa! hyv herra. Te ette puhu, vaan luette minulle nen m.

-- Niin tietysti; nkytti arkkipappi hmmstyneen.

-- Ja mik se oikeuttaa teit antamaan nuhteita piispallenne.

-- Mutta, teidn ylhisyytenne...

-- Kirkkokuri-snnt vaiko kirkkolaki? Muistaakseni Thomassin
pinvastoin kielt kaikki tuonlaiset sopimattomat julistukset.

-- Tm olisi ainoastaan anomuskirja veljeskuntalaisten suhteen...

-- En tahdo sit kuulla. Jos teill on jotain muistutettavaa
hallinnollisia toimenpiteitni vastaan, niin vaivatkaa itsenne
asuntooni. Olenhan teit siell satoja kertoja vastaanottanut. Olenko
koskaan kieltnyt tunnustustani teidn pitkst palveluksestanne,
jonka monesti olen vetnyt esimerkiksi nuorille oppilaille? Aina
siit saakka kun Lormires'in piispan-istuimelle tulin, ovat oveni
olleet avoinna, ei ainoastaan teille, herra, vaan kaikille papeilleni,
alhaisimmasta korkeimpaan asti. Jos tll on yhtkn, jota koskaan
olen kieltytynyt vastaan ottamasta, niin nouskoon ja syyttkn minua.

-- Olen kovin pahoillani, teidn ylhisyytenne, sopersi herra Clamouse
vavisten, suokaa minulle anteeksi...

-- Te olette synnistnne pstetty, herra arkkipappi. Vaeltaessanne
tnne asti kotoanne, josta ei teidn kivuloisuutenne thden olisi
pitnyt liikahtaa, ette arvatakseni itsekn oikein tietnyt mit
teidn oli tll tekeminen. Mutta _ers toinen_ sen sijaan tiesi
sen. Piispalle oli annettava kova isku ja tt antamaan oli valittu
hiippakunnan arvokkain pappi. Ajatelkaapas! Herra arkkipappi nuhtelee
hnen ylhisyyttn de Roquebrun'ia lukuisan papiston lsnollessa.
Mik suuremmoinen ja kaunis nytelm! Mutta onneksi valvoo Jumala
niiden ylitse, joiden ksiin hn on asettanut kirkon johdon, huolimatta
heidn vioistaan, puutteellisuuksistaan ja ansaitsemattomuudestaan.
Hn ei ole sallinut ett tm saatanallinen yritys, johon teidt on
tietmttnne sekoitettu, teidn vlityksenne kautta onnistuisi.

Jumala slii teidn korkeata iknne, jonka olette uhranneet hyviin
tihin ja hnen nimens kunnioittamiseen; hn on itse riistnyt teidt
viettelijn ksist.

Pienet kirkkaat kyynelhelmet vierhtivt vanhan arkkipapin kuihtuneille
poskille. Hn astui piispanistuimen juurelle ja sanaakaan sanomatta
laskeutui hn polvilleen ensimmiselle portaalle.

Hnen ylhisyytens de Roquebrun astui hnen luokseen ja koetti nostaa
hnet seisomaan.

-- Ei, ei! mutisi herra Clamouse, siunatkaa minua teidn ylhisyytenne,
siunatkaa minua, min olen tehnyt synti.

Piispa kohotti juhlallisesti ktens.

Arkkipapin noustessa yls, seisoi hnen ylhisyytens de Roquebrun
viel hnen edessn liikutettuna katsellen hnt.

kki, jalomielisten tunteiden valtaamina, heittytyivt vanhukset
toistensa syliin ja suutelivat toisiansa hellsti.

Vavistus valtasi lsnolijat. Useilta haaroilta kuului tukahdettuja
itkun nyyhkytyksi. Apotti Mical'in kasvot vntyivt irviin.
Mutta apotti Capdepont jykistyi. Hn seisoi paikallaan kylmn ja
liikkumattomana kuin kuvapatsas.

Piispa palasi istuimelleen, hnen kasvoistaan loisti autuaallinen ilo.

-- Herra arkkipappi, sanoi hn syvsti liikutettuna, tmn pivn,
joka uhattiin tehd minulle niin surulliseksi, olette te tehneet
hallitusaikani onnellisimmaksi pivksi. Teit syleillessni tuntui
kuin olisin syleillyt koko hiippakuntaani, ja se saattoi minut
vapisemaan ilosta!... Jumalani, sanoi hn, vuodattaen kyyneleit
hnkin, sanokaa, mit minun pit tekemn, ett minua rakastettaisiin?
On niin ihanata olla rakastettuna!...

-- Teit rakastetaan, teidn ylhisyytenne, teit rakastetaan! huusivat
kaikki lsnolijat vastustamattoman liikutuksen valtaamina.

-- Tulkaa kaikki luokseni asuntooni; sanokaa minulle vikani ja
erehdykseni, joihinka mahdollisesti olen ollut syyp, ja vastedes
tulemme elmn yhten ainoana perheen...

-- Me tulemme, me tulemme kaikki!

-- Min tahdon olla kuolemaani asti lapsilleni uskollisena isn,
jatkoi piispa, iknkuin paljastaen rakkautta janoovan sydmens.
En aijo veljeskunta-kysymyksesskn olla taipumaton ratkaisemaan
asiaa teidn eduksenne, jos vaan voitte todeksi nytt ett heidn
tll olonsa jollakin tavalla papistoani vahingoittaa. Mutta mink
thden olen heit tnne kutsunut, ja minkthden asettanut heidt
vuoristomme kaukaisimpiin seutuihin, jollei juuri senthden, ett
he auttaisivat pappiani saarnatoimessa, lasten opetuksessa y.m.
kirkollisissa tehtviss. Enhn ole tahtonut teille vihollisia hankkia,
vaan uskollisia ystvi, jotka ovat valmiit min hetken hyvns
auttamaan teit kaikissa pyhn uskontomme toimissa. Seurakunnan
papisto on epilemtt osottanut suurta intoa ja harrastusta, mutta
monta paikkakuntaa on kumminkin olemassa, joissa eivt heidn voimansa
olisi yksin riittneet. Tahdotteko esimerkin? Harros'issa, etevn
apotti Capdepont'in kotipaikassa on jumalallinen siemen monien vuosien
kuluessa pudonnut kalliolle. Maristit saapuivat sinne kuokkivat
hedelmttmn maan ja kantavat siit nyt runsaan sadon, _messis
multa_. Ja pappeina pitisi meidn toki muistaa, ett uskonnollisissa
yhteiskunnisssa on helpointa toimittaa pyhien kirkolliskokousten
stmi harjoituksia ja siten saavuttaa kristillist tydellisyytt...

Hnen ylhisyytens de Roquebrun huoahti hetkisen.

Apotti Ternisien kumartui piispan puoleen ja vaihdettuansa pari sanaa
hnen kanssaan, lausui kotisihteeri:

-- Herrat, vihittvt, jotka juurikaan olette vastaan ottaneet
pappisarvon, hnen ylhisyytens tarvitsee hetken lepoa, ja kskee
minua luettelemaan virat, jotka hn on suvainnut teille mrt.

Hn luki neen pitkn luettelon. Tuskin oi hn ehtinyt lopettaa, kun
piispa pttvisen voimakkaana nousi ja sanoi:

"Aikomukseni oli tnpivn mrt uusia virkoja muutamille
seminaarin opettajista, mutta skeisen tapahtuman jlkeen olen min
joutunut epilevlle kannalle. Koska mielet tll ovat lauhtuneet,
niin teen ehk minkin paraiten rikkoessani vlipuheen Katolisen
Opetuksen isien kanssa?"

Ja kntyen kki apotti Capdepont'in puoleen, kysyi hn:

"Mit arvelette te tst peruutuksesta, herra ylijohtaja?"

-- Arvelen, ett jos sopimus kerran on tehty, niin on se myskin
pidettv.

-- Mutta jos asia ei ole ollut lopullisesti ratkaistu?

-- Siin tapauksessa olette te vapaa Katolisen Opetuksen Isiin nhden,
mutta ette meidn, tmn laitoksen opettajien suhteen.

-- Minkthden en?

-- Olettehan te mrnnyt paikat herra Mical'ille, herra Turlot'ille ja
herra Lavernde'ile. Ja ettek ole kskenyt minua lhtemn paikkaani
pyhn Ireneon kapituliin?

-- Eik teit siis haluttaisi jd opettajatoimeenne yliseminaariin?

Itse erottaessanne minut virastani, oli teill varmaan ptevi syit
siihen...

-- Mutta jospa nyt mielisin pidtt teidt siin toimessa, jota olette
niin kauvan hoitaneet.

-- Ikvkseni pitisin itseni silloin pakoitettuna kieltytymn siit
suosiosta.

-- Sep on omituinen pts: kun piispanne ottaa kaksi askelta
lhestykseen teit, kieltydytte te ottamasta yhtkn lhestyksenne
hnt?

-- Min kunnioitan piispaani. Siin oli tarpeeksi suosionosotusta.

Hnen ylhisyytens de Roquebrun oli viel kerran yrittnyt
koskettamaan tuota taipumatonta luonnetta: se oli kivenkova ja jkylm.

No, herra Capdepont!... No, herra ylijohtaja!... huusivat kaikki
lsnolevat, yksimielisesti kehoittaen hnt myntymn.

-- Mit te muut minusta tahdotte, huusi tuo julmistunut mies ja
kohottautuen koko pituudelleen loi ylpen ja halveksivan katseen
ymprill seisoviin.

_Beati pacifici_ [autuaat ovat rauhan tekijt], herra ylijohtaja,
lausui vanha Clamouse.

-- _Beati pauperes spiritu_ [autuaat ovat hengellisesti vaivaiset],
herra arkkipappi! vastasi Capdepont, valmiina vaikka mihink.

-- Hyvt herrat, sanoi piispa, taistellen vihaa vasaan, joka uudelleen
alkoi hnen suonissaan kiehua, suurin rangaistus mink Jumala langetti
_pimeyden ruhtinaan_ plle, oli pyhn Therese'n sanojen mukaan se,
ett hn kielsi hnt rakastamasta.

-- Teidn ylhisyytenne!... huudahti Capdepont sihkyvin silmin.

Piispa kohotti ktens, iknkuin pahaa henke manataksensa
poistui sanaakaan sanomatta luentosalista. Kaikki papit, alipapit
ja kirkkoherrat seurasivat juhlasaatossa hnen ylhisyyttn de
Roquebrun'ia.

Apotti Capdepont ja apotti Mical olivat ainoat, jotka eivt astuneet
hnen jlessn Minimien luostarin avaria kytvi. Liikkumattomina,
iknkuin kivettynein jivt he penkkeihins.

-- Meille on tapahtunut petoskauppa! sanoi Mical vihdoin toinnuttuaan
hmmennyksest.

-- Houkkia! pelkureita! huusi Capdepont eptoivoisesti... Oi! jospa
min kerran psisin heidn piispakseen...

-- Kostaisit tietysti, eik niin?

-- Tule, mennn ulos... Min tukehdun!...

-- Ja he lksivt puistoon hengittmn raitista ilmaa jalavien
siimeksess.




VIII.

Pyhnhengen messu.


Ennen lhtns yliseminaarista, miss heidn toimensa nyt oli
lopullisesti pttynyt, tekivt herrat opettajat keskenn sopimuksen
viett pyhnhengen messua. Tm laulumessu, johonka kutsuttaisiin
kaikki heidn liittolaisensa Lormires'ist ja hiippakunnasta, tulisi
olemaan viimeinen mielenosotus piispallisen esivallan toimia vastaan.

Paitsi herra Lavernd'e, joka heti seuraavana pivn papinvihkiisten
jlkeen oli kaikessa hiljaisuudessa lhtenyt liikkeelle astuakseen
vankilan saarnaajan virkaan, olivat kaikki opettajat saapuneet thn
salaperiseen kokoukseen. He huusivat ja korottivat jokainen nens
piispaa vastaan, joka oli pari piv sitten lhtenyt Lyon'iin apotti
Ternisien'in kanssa, ja yksimielisesti ptettiin ennen eroamista
yhteisess hartaushetkess rukouksella knty pyhnhengen puoleen.

Neljnten pivn Heinkuuta, viikko papinvihkiisten jlkeen,
kello kymmenen aikaan aamulla, tulisi apotti Rufin Capdepont'in
astua alttarin eteen, jonne hnt seurasivat, juhlamenojen prameutta
listkseen, apotit Mical ja Turlot, toinen diakonin ja toinen
ali-diakonin puvussa.

Samana pivn kun piispan loukkaamista varten taitavasti harkittu
jhyvisjuhla oli vietettv, tapasi apotti Capdepont, juuri
yhtymisilln kokoontuneihin virkaveljiin, parooni Thvenot'in
luentosalin ovella.

-- Miks nyt? kysyi tuomioherra jyrksti.

-- Hnen ylhisyytens de Roquebrun, ei olekaan Lyon'issa.

-- Misss sitten?

-- Pariisissa, ja on jo siell ollut nelj piv.

-- Pariisissako?

-- Sain sen juuri tiet kreivi de Castagnertelt. Niin lujatahtoinen
ja voimakas mies kuin apotti Capdepont olikin, saattoi tm odottamaton
uutinen hnet hmmstyksest horjumaan ja hnen tytyi nojautua parooni
Thvenot'in ja apotti Mical'in ksivarsiin. Hn saatettiin asuntoonsa.

-- Minua vastustaakseen on hn lhtenyt Pariisiin, minua
vastustaakseen! huusi hn kiihkoisasti, intohimoisten varmalla
aavistuksella.

Ja kun min ajattelen, ett min huvittelen itseni toimeenpanemalla
turhanpivisi kiusantekoja samalla aikaa kuin hn toimii tosityss!
Kuinka surkeata!...

Hn knsi kki kiset kasvonsa apotti Mical'iin.

-- Kas siin seuraus sinun neuvoistasi, sin, joka aina olet niin
varovainen. Koska lopetat antamasta minulle neuvoja ja koska aijot
minun suureksi ilokseni lakata sekaantumasta asioihini, jotka eivt
sinuun kuulu. Jollen olisi sinua kuunnellut, olisin nyt ollut
Pariisissa jo kahdeksatta piv ja kukaties kuinka paljon toimittanut!
Mutta ei; juuri silloin kuin etuni olisivat vaatineet minut sinne
lhtemn, otin heikkoudessani viel kerran kuullakseni sinun neuvojasi
ja sotkeutuneena hienon hienoihin mietteihisi min tietysti jin tnne.
Nyt net, mitenk minun on kynyt. Piispa de Roquebrun on jo tavannut
veljens kenraalin, he ovat kyneet yhdess Tuilleriesiss... Ja Jumala
ties mit kaikkea he ovat minusta puhuneet keisarille, ja erittinkin
keisarinnalle!

Hn astui apotti Mical'ia kohti ja tarttui hneen kiinni, taivuttaen
heikkoa miest ksissn kuin ruokoa.

-- Varo itsesi! huusi hn tuijottaen hneen palavilla katseillaan.

Herra Thvenot meni sikhtyneen vliin. Mutta apotti Mical visteli
kdelln ja mutisi:

-- Elk peltk, herra parooni; ei hn minua tapa.

-- Minkthden en sinua tappaisi sitten? huusi Capdepont, joka
tajuntansa menettneen antoi peittmtt ilken luontonsa tulla ilmi.

-- Senthden ett tahdot tulla piispaksi, sek ett, jos minut surmaat,
maalliset jnnkseni voisivat tuottaa sinulle hankaluutta.

Apotti Capdepont ei osannut vastata, vaan nauroi vkinist naurua,
joka muutti hnen muotonsa kauhistuttavan nkiseksi. Herra Thvenot
katseli hnt levottomalla uteliaisuudella; hn luuli hnen tulleen
hulluksi ja hiipi hiljaa tiehens.

Julma pappi, joka oli kokonaan synkkiin ajatuksiinsa vaipuneena, ei
huomannut paroonin poistumista. Terv leuka kden nojassa, istui hn
ja mietti.

kki kavahti hn pystyyn. Hnen katseessaan oli omituinen loiste,
joka teki hnet mielipuolen nkiseksi. Hn kulki kaksi kertaa lattian
poikki... pyshtyi... ja ji taas seisomaan suorana ja liikkumattomana
kuin patsas. Kasvojen piirteet, joihin hnen luja tahtonsa oli
saanut istutetuksi ankaran rauhallisuuden leiman, papillisen arvon
mukaisen, olivat nyt sielun tuskissa vntyneet ja muuttaneet kokonaan
hnen muotonsa. Laaja otsansa, jossa voimakas ajatus kuvastui,
oli omituisesti kurttuihin vetytynyt, tynn ryppyj, kuoppia ja
juovia. Capdepont'in p, tuo ihmissielun taivaallinen asunto, nytti
hnen krsiessn hurjan kunniahimon tuskia, ikn kuin kauhean
maanjristyksen jlki.

-- Vaikka hyvin tunsin ystvllisen suhteen piispan ja Lyon'in
arkkipiispan vlill, sanoi hn hitaasti, iknkuin itsekseen puhuen,
syntyi minulla sentn heti kohta kuultuani hnen sinne lhteneen,
pahoja aavistuksia. Tuommoisen taudin jlkeen, josta hn tuskin
hengiss psi, tuntui tm matka hyvin oudolta... Mutta kaikki on nyt
selvinnyt: piispa on lhtenyt Pariisiin, mutta sen sijaan ett hn
olisi matkustanut Bordeauxin tiet, on hn kulkenut Lyon'in kautta,
siin kaikki... Mutta minkthden ilmoitti tuo pikku apotti Ternisien
varapiispalle, jolla oli vlttmtnt tiet piispan olopaikka, matkan
tarkoittavan ainoastaan Lyon'ia?

-- Eivtk he ole pyshtyneet Lyon'iin? keskeytti apotti Mical.

-- Ents sitten! Matkan pmr oli kumminkin Pariisi... Apotti
Ternisien on tutkinut diplomatiaa Roomassa, joka on tmn varsin
vhisess mrss kristillisen mutta perin katolisen tieteen
mestarien kotipaikka; apotti Ternisien on vetnyt meit nenst.
Hn ei ole valehdellut, oho, viel mit; mutta hn ei ole sanonut
totuutta... Mical, min en krsi tuota pient itaalialaista, kokonaan
sokeria ja hunajaa kun on. Pariisissa ollessani tapasin paljon pappia,
jotka olivat kauan aikaa oleskelleet Alppien toisella puolella; ja
totta tosiaan en tuntenut yhtkn, johonka ei Machiavellin henki
olisi tehnyt vaikutustaan. Machiavelli, se on koko Itaalia, ja tm on
Ternisien'iinkin leimansa painanut.

-- No, mihink toimiin aijot ryhty?

-- Se on hyvin yksinkertaista: lhden Pariisiin tn iltana.

-- Mit tuhmuuksia?

-- Niin todellakin, se sinulle kuoleman toisi...

-- Kunniani kautta: sinulla on taaskin joku naurettava neuvo minulle
annettavana.

-- l sit pelk, vastasi Mical kylmsti... Sill aikaa kun sin
matkustat Pariisiin, lhden min uuteen virkaani Bastide-sur-Mont'iin.
Min voin kernaasti luopua vaatimuksistani varapiispan viran suhteen,
koska sin luovut piispanistuimesta.

Hn astui vakavasti ovea kohti ja oli juuri avaamaisillaan sen, kun
Rufin Capdepont killisen sikhdyksen valtaamana riensi hnen eteens
ja lukitsi oven avaimella.

-- Selit tarkoituksesi... Nhdnp, etk selit?

-- Mit hyty siit olisi?... Mieluummin lhden tieheni.

-- Sin et lhde tlt, ennenkuin olen nhnyt ajatuksesi lpi.

-- Tahdotko sen siis vlttmttmsti tiet?

-- Min vaadin sen.

-- No hyv, jos apotti Ternisien on liiaksi valtioviisas, niin
puuttuu se ominaisuus sinulta kokonaan. Minun neuvoni, joita sin
slimttmsti olet soimannut, ovat tehneet sinut yliseminaarin
ylijohtajaksi, varapiispaksi ja selvksi piispan ehdokkaaksikin; ne
ovat tekevt sinut myskin piispaksi, jos niit loppuun asti seuraat.
Sanon sen pikemmin surkutellen kuin ylpeillen, ett ei sit tied miksi
olisit ilman minua tullut. Kuka tiet jollet sin kiivaudellasi,
vkivaltaisella kytksellsi ja kaikilla hullutuksilla, joista min
olen sinua estnyt, olisi hankkinut itsellesi virkaeron vielp pannaan
julistuksenkin!

-- Kyllksi! kyllksi!

-- Olisin minkin oikeutettu vaatimaan sinulta jonkinmoista
kiitollisuutta kaikesta siit taitavuudesta, jolla olen pelastanut
sinut heikkoina hetkinsi. Mutta sin olit jrjen puolesta minua
etevmpi, min ihailin sinua; sin olit ystvni, min ylpeilin
sinusta, min rakastin sinua!...

Apotti Mical pyshtyi. Hn ei kyennyt liikutukseltaan jatkamaan.

Rufin Capdepont perytyi, hnen syv luontonsa oli saanut iskun. Hn
astui ystvns luo, ja tm kova ihminen, jossa hillitsemttmt himot
olivat kuivanneet tunteiden lhteen, joutui hetkellisen liikutuksen
valtaan.

"Mical, sanoi hn vapisevalla nell, min olen monasti tehnyt
vryytt sinua kohtaan; anna minulle anteeksi."

He syleilivt toisiaan veljellisesti.

Kuivattuaan kyyneleens istuutuivat papit vieretysten sohvalle.

-- Kuuleppas nyt, sanoi tuomioherra liehakoivalla nell, yhti
intohimonsa valtaamana, mihink neuvot minut ryhtymn?

-- Sinun tytyy jd Lormires'iin... Otaksukaamme ett piispa, niinkuin
hyvin luultavaa onkin, tuon vaarallisen tautikohtauksen jlkeen on
lhtenyt Pariisiin lepmn ja voimistumaan perheens keskuudessa,
silloin olisi sinun matkasi sinne aivan turha. Ja etenkin tuon
selvsti ymmrrettvn kirjeen jlkeen, jonka Bonnardot kirjoitti
sinulle elokuussa, saatuaan kuulla hnen ylhisyytens de Roquebrun'in
sairauden tilasta, olisi tm matka sinulle pelkksi vahingoksi. Oletko
unohtanut miten hn asiasta kirjoittaa pitkss kirjeessn?

-- Ei pid turhia toivoa, sanoi herra Bonnardot: Jos kerran tulette
piispaksi nimitetyksi, niin ette koskaan muualle kuin Lormires'iin.
Teidn todelliset oikeutenne thn istuimeen ovat tll ennestn
tunnetut; mutta muusta ei voi olla kysymystkn. Teidn hallinnollisia
taipumuksianne epilln, eik hallitus menettelisikn viisaasti,
asettamalla teidt hiippakuntaan, jossa ei teit laisinkaan tunneta, ja
jossa teit siis ensipivst asti tulisi suuret vaikeudet kohtaamaan.
Mink thden te muuten osoitatte sellaista krsimttmyytt? Eik hnen
ylhisyytens de Roquebrun'in arveluttava sairauden tila anna toiveita
teidn aikanne lhestymisest?...

-- Se on kyll hyv... Mutta jos piispa de Roquebrun, jota min en
suinkaan ole kohtelullani mielitellyt, olisi lhtenyt Pariisiin minua
vahingoittaakseen? Eik se salaperisyys, jolla hn on peittnyt
matkansa tarkoitusper, ole omiaan herttmn pahoja aavistuksia.

-- Tsskn tapauksessa, sanoi Mical vakuuttavalla nell, ei sinun
pid tlt poistua. Oletko ajatellut, mihink vaikeaan tilaan voisit
joutua, jos tullessasi ministerin, tahi Tuileries'iin, miss sinut
epilemtt vastaan otetaan, sattuisitte yhteen vihollismielisen
piispan kanssa? Oletko todellakin niin lapsellinen, ett luulet voivasi
palata voittajana virkamaailman liukkaalta taistelutantereelta. Siin
kohden ei minulla hillitsemttmn luonteesi thden voi olla vhkn
epilyst. Salli minun toistaa sit mit olen jo tuhannet kerrat
ennen sanonut: huolimatta sinun erinomaisesta kyvystsi, ylevst
puhelahjastasi, jalosta ja komeasta ryhdistsi, olet sin kokonaan
mahdoton kunnialla pelastautumaan tukalasta asemasta. Sinulta puuttuu
kokonaan taipuvaisuutta ja kekseliisyytt. Sin kiivastut, tulet
kaunopuheliaaksi ja kopeaksi pelkst harmista, mutta sin hvit.
Min en ved vertoja sinulle, kaukana siit, mutta sittenkin ehdin
min tulla piispaksi, sill vlin kuin sin odottelet suurten herrain
etehisiss. Kysy muuten Machiavel-Ternisien'ilt.

-- Pitisik minun siis sallia piispa de Roquebrun'in esitt minun
tekoni ja luonteeni vrss valossa?...

-- Noh, viel mit! Nin meidn kesken sanoen, luuletko todellakin,
ett meidn piispa parkamme on mikn ilke mies?

-- Saavuttiko hn ehk suosiosi, mrtessn sinut Bastide-sur-Mont'in
pastoriksi? kysyi Capdepont ilken ivallisesti.

-- Ei suinkaan. Hn on aina ollut minulle hyvin vastenmielinen. Mutta
myntkmme nyt, koska kerran olemme kahden kesken, ett me suureksi
osaksi sinun hyvksesi aina maalaamme hnet niin mustaksi.

Apotti Capdepont kavahti hermostuneena pystyyn.

-- Min lhden tn iltana pikajunalla.

Kuules viimeinen neuvo: odota ainakin siksi kuin hnen ylhisyytens de
Roquebrun on palannut Pariisista, ennenkuin sinne lhdet.

Min lhden tn iltana.

-- Olkoon menneeksi. Meill on sama matka Bastide-sur-Mont'iin asti...
Hyvsti siis kaikki arvopaikat!

Kamarin ovea kolkutettiin kovasti. Capdepont meni avaamaan.

-- Mit te hiritsette minua?

-- Herra ylijohtaja, soperti apotti Turlot, alhaalla on mies, jolla on
shksanoma teille Pariisista.

Unohtaen kokonaan arvokkaan majesteetillisen kytstapansa, syksi
Capdepont alas portaita.

Hn otti sinisen paperin kirjeenkantajan kdest ja kiskasi sinetin
auki. Hnen kasvonsa kirkastuivat.

-- Hyvt herrat! -- Hn ei saanut liikutukseltaan enemp sanotuksi.

-- No mik nyt? kysyivt opettajat kiiruhtaen ulos luentosalista.

Apotti Rufin Capdepont astui sisn. Hnen onnistui vihdoin saavuttaa
tasapainonsa, jonka hn oli vhll kadottaa, ja vakavilla askeleilla
nousi hn yls piispanistuimen portaita.

-- Ystvni, sanoi hn, taivas on langettanut iskunsa. Olen saanut
kauhistuttavan uutisen Pariisista. Kuulkaa shksanoma:

    "Hnen ylhisyytens de Roquebrun kuoli eilen uuteen
    halvauskohtaukseen. Te olette nimitetty hiippakunnan
    varapiispaksi. Huomenna saatte hallitukselta kirjeen. lk
    missn tapauksessa poistuko hiippakunnasta. Onnellista jatkoa.

                                          _Jrme Bonnadot_."

-- _Jatko_, se kai tarkoittaa piispanistuinta teille, herra ylijohtaja?
kysyi apotti Turlot.

-- Me saamme itse valitsemamme piispani huudahti apotti Mical.

-- Eik meidn tarvitse lhte pois yliseminaarista, sanoi Turlot
ksin hieroen.

-- Hyvt herrat, lkmme antautuko turhiin keskusteluihin, sanoi
apotti Capdepont, halliten mahtavalla nelln ja liikunnoillaan
kaikkia lsnolevia. Toiminnan hetki on tullut. Herra apotti Mical'in
huomautus oli paikallaan. Jos papit, kaikki hiippakunnan papit,
ilmoittaen mielens, ehdottavat minut hallitukselle valittavaksi,
niin ei voi olla vhintkn epilyst siit, ettei hallitus tulisi
minua valitsemaan. Kymmenen vuotta sitten allekirjoitettiin tll
pyyntesitys minun edukseni; mutta kun yksimielisyytt puuttui, raukesi
koko yritys tyhjiin. Olkoon se tapaus teille opetukseksi, sill teit
tm asia koskee enemmn kun minua...

-- Hnen rintansa kohoili raskaasti. Hnen tytyi henght hetkisen.

-- Nyt minun tytyy tunnustaa teille, rakkaat virkaveljeni, lausui
hn sitten edelleen imartelevalla nell, joka oli aivan vierasta
hnelle, ett tulen suurella pelolla ja vavistuksella vastaanottamaan
hiippakunnan hallituksen. Ajatelkaas mik painava edesvastaus tn
murrosaikana! Ja jos koskaan tulen sit vastaanottamaan, niin teen sen
ainoastaan siin toivossa, ett tss hiippakunnassa, joka on saanut
kyd niin monenlaisen vaiheen lpi, saisin ryhty perinpohjaisiin
parannuksiin ja uudistuspuuhiin, _et eaquae corruerant instaurabo_
[min tahdon parata jlleen mit srjetty on (Amos IX. 11)], sanoo
profeeta Amos. Mutta kaikessa tapauksessa on se Jumalan tahtoa vastaan,
ett meille viel kerran lhetetn piispa Pohjois-Ranskasta!

-- Me suostumme teihin, herra ylijohtaja, teidn tytyy tulla
piispaksemme! huusi apotti Mical kovalla nell.

-- Teidn tytyy tulla piispaksemme, huusivat kaikki opettajat.

Rufin Capdepont seisoi silmt taivasta kohti.

-- Tapahtukoon Jumalan tahto! lausui hn hurskaasti.

Sitten sanoi hn kki ja pttvisesti:

-- Min lhden suoraa pt piispan palatsiin ottaakseni hiippakunnan
asiat ksiini.

-- Ents Pyhnhengen messu? kysyi Turlot.

-- Sit ei vietet, koska ette kumminkaan tule yliseminaarista
poistumaan.

Hn astui alas apotin istuimelta.

Opettajat kumarsivat hnt melkein hpillisen nyrsti. He nkivt
jo edessn tulevan piispansa. Mical'in taluttamana kulki hn ylpen
heidn ohitsensa ja poistui katsomatta heihin.




IX.

Kreivi de Castagnerte.


Sanoma piispa de Roquebrun'in kuolemasta hertti yleist surua
Lormires'in asukkaissa. Luostarikaupungissa kokoontuivat uskovaiset
kirkkoihin rukoilemaan piispa-vainajan edest. Nill jumalisilla,
joista jo moni tunsi Capdepont'in ikeen hartioillaan painavan,
oli rukous kaiken surun ja huolen luonnollisena seurauksena.
Paperitehdaskaupungissa ei suru ollut niin uskonnollista laatua, mutta
se oli sit sydmellisemp. Heti kun tieto piispa de Roquebrun'in
kuolemasta oli saapunut, pyshtyi liike, tehtaat suljettiin, ja vaimot,
miehet ja lapset kuleksivat levottomina ja murheellisina pitkin katuja.

-- Kuka on nyt minun vanhoja kivuloisia vanhempiani elttv? valitteli
muuan vanha tymiesparka katkeria kyyneleit vuodattaen. Oi kuinka
paljon hn on meitkin auttanut, tuo piispa vainaja, maksanut lkrit
ja lkkeet vaimoni ja lapseni sairastaessa, ja sit paitse on hn
antanut paljon puhdasta rahaakin, kertoi ers paperinkauppias, syvsti
liikutettuna.

-- Elkn hnen ylhisyytens! huusivat pienet lapset, ksittmtt
vhkn mit oli tapahtunut.

Seuraavana pivn, kello kymmenen aikaan, tulvasi Pyhn Ireneon
edustalle suuri ihmisjoukko.

Kreivi de Castagnerte oli myhn edellisen iltana lhtenyt
Paperitehdaskaupunkiin, jossa ei hnen juuri ollut tapana kyd,
ilmoittamaan ett suuri sielumessu oli tuomiokirkossa vietettv hnen
ylhisyytens piispa de Roquebrun vainajan muistoksi.

Vkijoukko oli levoton ja piti kovaa nt. Jaksamatta kauemmin
odottaa, tunkeutui kansa sislle kirkkoon. Mutta sen hmmstys kvi
suureksi, kun nkyi, ettei minknlaisia valmistuksia oltu tehty
juhlamenoja varten. Ei mitn ruumislavaa kirkon lattialla, eik
minknlaisia suruverhoja seinill.

Tunkeutuen ihmisjoukon lpi, kiiruhti kreivi de Castagnerte sakastia
kohden.

Vanha Clamouse seisoi siell, ptettyn jokapivisen messunsa,
riisuen rauhallisesti pltn messupaitaa. Vanhuudesta kangistuneilla
jsenilln ei hn tahtonut tehtvssn onnistua, jonka thden hnt
tss vaivaloisessa tyss auttoivat lukkari ja kelpo apotti Lavernde,
joka sattumalta oli Pyhn Ireneoon saapunut.

-- No, herra arkkipappi, sanoi hra de Castagnerte, kansa on kokoontunut
ja alkaa jo kyd krsimttmksi.

-- Rakas herra kreivi, nettehn ett olen toimessa... Mit te
tahdotte? enhn min ole mrjn... Kansa on palautettava kotiinsa.

-- Eiks messua sitten toimitetakaan, niinkuin eilen minulle lupasitte?

-- Eilen kyll lupasin, se on totta; mutta sen jlkeen on minulle
ilmoitettu ettei minulla olekaan oikeutta siihen.

-- Kuinka! huusi vanha kreivi, voimatta hillit harmiaan, te olette
tmn seurakunnan kirkkoherra, eik teill ole oikeutta vapaasti
toimittaa sielumessua?

-- Kyll... tietysti... Mutta katsokaas, herra kreivi, tm messu ei
ole aivan tavallinen...

-- Todellakin, vastasi herra de Castagnerte, hammasta purren, se on
hnen ylhisyytens de Roquebrun'in, teidn hyvntekinne kunniaksi.
Eik se ollut muistaakseni hn, joka teidt nimitti Pyhn Ireneon
arkkipapiksi, tmn tuomiokirkon kapitulin vanhimmaksi...?

Herra Clamouse ei vastannut mitn, vaan kri hitaasti kokoon
messupaitaansa, jonka oli pltn riisunut.

-- No mit siis on sanottava ihmisparoille, jotka ovat tn pivn
tyns jttneet saadakseen osoittaa viimeist kunnioitustaan
hyvntekijlleen?

-- Se on hyvin yksinkertainen asia, vastasi herra Clamouse, kskek
heidt menemn. Ja jos apotti Capdepont, hiippakunnan varapiispa,
myntyisikin teidn hartaisiin pyyntihinne, niin ette kumminkaan kello
yhdentoista jlkeen lytisi koko Lormires'iss pappia, joka ei olisi
messuansa toimittanut.

-- Suokaa anteeksi, herra arkkipappi, sanoi apotti Lavernde, tss on
ainakin yksi, min itse.

Vanha Clamouse katseli ilkeytt sihkyvill silmilln vankilan
saarnaajaan.

-- Te olette kettu! sanoi hn.

-- Jos sill tarkoitatte ett hnell on sydn oikealla paikalla,
niin olette aivan oikeassa hyv herra, vastasi herra de Cartagnerte
pilkallisesti hymyillen.

Arkkipappi astui rukousistuimelleen, tammisen vaatekaapin vieress, ja
alotti kiitosrukouksensa.

-- Juoskaa pian piispan virastoon, sanoi apotti Lavernde kreiville;
siell tapaatte herra Capdepont'in. Te olitte siksi hyv ystv hnen
ylhisyytens de Roquebrun'in kanssa, ettei hn voi olla teille
lupaamatta, ett suuri sielumessu toimitetaan vainajan kunniaksi.

-- Mielestni voisimme olla kokonaan kysymtt tuon ijankaikkisen
Capdepont'in mielt?...

-- Ehkp kyll. Mutta minkthden turhanpivisesti loukkaisimme
miest, joka suuttuu kun tikulla silmn pist. Kuka tiet muuten,
jollei hn itse tahdo toimittaa messua.

-- Se olisi minulle hyvin vastenmielist!...

-- Menk, ystvni... Koitan sill aikaa rauhoittaa nrkstynytt
kansaa ja teen kaikki valmistukset juhlamenoja varten.

Juuri kun herra de Castagnerte oli saapunut piispan palatsin portille,
tuli parooni Thvenot hnt vastaan.

-- Kas, siinhn te olette,, kreivi! sanoi tm. Mihinks te lenntte
tuollaisella kiireell?

-- Onko herra Capdepont virastossa?

-- On kyll! Hn oleskelee siell eilisest asti. Mutta ette suinkaan
te hnen luokseen mene?

-- Miksen sinne menisi?

-- Oi, rakas ystvni, hn on kamalalla tuulella...

-- Tiedn kyll, ett peto on julma, mutta koskei hn ole teit
raadellut...

Hn aikoi lhte, mutta herra Thvenot pidtti hnt:

-- En todellakaan kummastele herra Capdepont'in vihaa. Tiedttehn
ettei piispa de Roquebrun ole menetellyt rehellisesti hnt kohtaan?...

-- Rakas herra parooni, keskeytti herra de Castagnerte, jonkinmoisella
ylpeydell, sanokaa Capdepont'ista, jonka te ja teidn rouvanne niin
perinpohjin tunnette, mit ikn tahdotte; mutta hnen ylhisyydestn
de Roquebrun'ista pyydn teit puhumaan suuremmalla kunnioituksella.
Hnt oli minulla kunnia tuntea, ja hn oli pyh mies!

Ja tervehdittyn kdelln, kiiruhti hn pient piharakennusta kohden,
jossa piispan virasto sijaitsi.

Herra de Castagnerte koputti maakerrokseen viev ovea.

-- Astukaa sisn! lausui Mical'in hyvin tunnettu kimakka ni.

Vanha aatelismies nosti raskaan rautalinkun yls.

-- "Onko herra apotti Capdepont tll?" kysyi hn kntyen herra
Mical'in puoleen.

-- Mit te tahdotte, huusi herra varapiispa itse, nousten yls matalan
ja pimen huoneen puolihmrss, johon ei auringon sde koskaan
tunkeunut.

Tm ryhke vastaanotto hmmstytti vhn kreivi de Castagnerte',
joka oli tottunut hnen ylhisyytens de Roquebrun'in ylhisiin
tapoihin, jotka muistuttivat hnt entisest hovielmstn.

-- Jos herra apotti Capdepont on tll, sanoi hn hienosti, niin
pyytisin saada kunnian puhutella hnt.

-- Tss hn on, herra kreivi, sanoi Mical, joka oli yskn ymmrtnyt.

Ja kohteliaasti osoitti hn hnelle julmistunutta apottia.

-- Suokaa anteeksi, herra varapiispa, sanoi vanhus, tll on
niin pime, etten huomannut teit... Koska olette toistaiseksi
hallituksen pmiehen, niin tulen teilt pyytmn lupaa sielumessun
toimittamiseen.

-- Ystvnne piispa de Roquebrun'in kunniaksiko? kiiruhti Rufin
Capdepont lismn.

-- Aivan oikein, hyv herra, jalon ystvni, hnen ylhisyytens
markiisi Gabriel Armand de Roquebrun'in, Lormires'in piispan kunniaksi.

-- Tm juhlameno on ennenaikainen. Saadaanhan myhemmin nhd.

-- Mutta huomatkaapa, hyv herra, ett kaikki paperitehtaan tymiehet...

-- Se, joka on kutsunut tymiehet Pyhn Ireneoon, ajakoon ne myskin
pois meidn kirkostamme.

-- Meidn kirkostamme! Tuhat tulimmaista, nyttep pian omistavan
piispan puhetapoja.

-- Tahtoisitteko sill lausua, ettei minusta ole hiippakunnan
hallitsijaksi?

-- Jumala minua siit varjelkoon! Mutta jos piispaksemme tulette,
niin toivon vaan, ettette saattaisi hiippakuntaa liijaksi kaipaamaan
edeltjnne.

-- Piispa de Roquebrun on minun viholliseni! huusi Harros'in talonpoika
vihasta kiehuen.

-- Te erehdytte, herra apotti: te olitte hnen vihollisensa! vastasi
herra de Castagnerte ylevn arvokkaasti.

-- Tahdotteko todistuksia?

-- Varotan teit, min vaadin kumoomattomia!

-- Kuulkaa siis.

Hn astui pydn luo, otti sielt papereiden seasta ern vasta avatun
kirjeen, ja palasi kreivin luo.

-- Jtn alun lukematta, koska se koskee nimen omaan minua, mutta tss
seuraa jotain herra de Roquebrun'ist.

"... Hnen ensimminen kyntins ministeriss riisti teilt kaiken
mahdollisuuden pst piispaksi. Kuinka oltaisikaan voitu olla
nimittmtt hnen sihteerin piispan jlkeliseksi, kun kenraali
de Roquebrun, saatuaan hyviss ajoin tiedon asiasta, oli puuhannut
useampia pivi sen eduksi ja oli jo edellisen iltana saanut melkein
varman lupauksen keisarilta; koska apotti Ternisien oli kyllksi rikas
voidakseen kunnialla astua uuteen asemaansa, niin ei hnen vaalinsa
tuottaisi minknlaisia menoja valtiolle; ja olihan Lornires'in vanhan
piispan terveyden tila sitpaitsi arveluttavan huonolla kannalla?

"Onneksi oli toinen keskustelu turmiollinen apotti Ternisien'ille,
samalla se jlleen nosti teidt vedenpinnalle.

"Pitkss keskustelussa ministerin kanssa, tuli hnen ylhisyytens de
Roquebrun'in antaa tarkka selitys hnen suosittunsa uskonnollisesta
ja valtiollisesta kannasta. Hn tekikin sen niin seikkaperisesti
ja niin taitamattoman suorasti, ettei ministerill voinut enn
olla minknlaista epilyst: hnelle ehdotettiin piispan virkaan
asetettavaksi valtion vihollista. Tst hetkest saakka oli
Ternisien'in kohtalo ratkaistu; nyt oli voitto meidn. Hallitus on
saanut kokea niin paljon ikvyyksi muutamain, erittinkin Moulias'in
ja Nimes'in, piispain thden, ettei se mielelln enn antaudu uusiin
uskonnollisiin seikkailuihin. Kaikki yksinkertaisimmatkin asiat
kohtaavat Rooman puolelta kaikenlaisia vastuksia."

-- Mit teihin tulee, rakas ystvni...

-- Mutta herra varapiispa, se mik koskee yksityisesti teit, ei
milln muotoa voi huvittaa kreivi de Castagnerte', keskeytti apotti
Mical, joka ei ollenkaan pitnyt tuosta vhintin hydyttmst
avomielisyydest.

Capdepont totteli ensi kerran, ja heitti herra Jrme Bonnardot'in
kirjeen pydlle.

-- No! hyv herra, kysyi hn vavisten yh kirjeen herttmst
kiihkosta, mit arvelette nist salahankkeista minua vastaan?

-- Arvelen ett kun hnen ylhisyydelln de Roquebrun'illa oli ihan
lheisyydessn erinomaisen ansiokas ja harvinaisen hurskas pappi, niin
oli hn ei ainoastaan oikeutettu, vaan velvollinenkin helpoittamaan
hnelle piispan istuimelle psemist.

-- Kuinka! piispa de Roquebrun tiesi varsin hyvin, ett min olin
saavuttanut ministerin huomion ja ett nimeni oli ensimmisten piispan
ehdokkaitten joukossa, ja hnen salainen matkansa Pariisiin, hnen
yrityksens minun vahingoittamiseksi, kaiken tuon te hyvksytte.

-- Pidn sit hurskaana tekona. Tehdessn tmn matkan, joka tuotti
hnelle kuoleman, ei hn ole ajatellut teit, vaan harrastanut kirkon
parasta.

-- Jolla epilemtt tarkoitatte ett min en ajattele kirkon parasta,
huusi Capdepont astuen rohkeasti herra de Castagnerte' vastaan.

Kreivi ei perytynyt askeltakaan.

-- Tek, teill on kyllksi ajattelemista omassa itsessnne, vastasi
hn ylenkatseellisella ja pistvll nell.

Miehet, joita niin perin vastakkaiset tunteet kiihottivat, seisoivat
hetken vastatusten liikkumattomina, thystellen toisiaan kuin
hykkykseen valmiit viholliset.

-- Pelstynyt Mical pistytyi kuin ankerias heidn vliins.

-- Herra kreivi, sanoi hn imelll nell, on jo myhist, ja jos
viel hetkekn viivytte, niin ette enn saa ketn pappia messuanne
toimittamaan.

Herra de Castagnerte ei voinut olla olkapitn kohottamatta.

Hn lksi ulos.

-- No miten kvi? kysyi apotti Lavernde, nhdessn hnen vihdoinkin
palaavan sakastiaan.

-- Rakas ystvni, vastasi kreivi hengstyneen, pyh Paavali puhuu
_ristin kiihkosta_, mutta min olen nhnyt _hiipan kiihkon_.

-- Herra Capdepont?...

-- Tiedttek, jollen olisi kunnioittanut hnen virkapukuaan, olisin
vanhuudestani huolimatta lynyt tuota hvytnt hansikallani vasten
kasvoja.

-- Onko Tigrane purrut teit?

-- Ei juuri, mutta nyttnyt hampaitaan.

-- Ents messu?

-- Saatte toimittaa sen nyt heti.

Apotti Lavernde, joka oli jo messupaita plln, ja risti rinnalla,
puki ylleen mustan messukasukan ja lksi astumaan palttaria kohti.

Kuori alkoi laulaa _Requiem'i_.

Samalla hetkell soi kello kahtatoista Pyhn Ireneon suuressa tornissa.




X.

Rooma.


Surullisen uutisen johdosta, joka pani koko Lormires'in liikkeelle
ja joka pian levisi ympri koko hiippakunnan, tulvasi mainittuun
kaupunkiin joka piv laumottain levottomia pappeja, kirkkoherroja ja
alipappeja, almupappeja ja kappalaisia. Niinkuin musta korppiparvi
laskeutuivat he kaupunkiin, jonne saaliinhimo oli heidt pitkien
matkojen pst houkutellut. Puhumattakaan niist, jotka hiippakunnan
korkeita virkoja himoiten, slimtt kolhivat toisiaan, oli niit jos
minklaisia: tm esim. on joskus saanut kirkollisen nuhteen ja tahtoo
nyt ilmoittaa vastalauseensa hnelle tehty vryytt vastaan; ja tuo
toinen, joka on parikymment vuotta elnyt unohdettuna syrjisess
vuoriseudussa, on rientnyt pyytmn pst toiseen paikkaan; tuo
kolmas taasen, virassa harmaantunut vanhus, joka tuskin psee
liikkumaan Corbires'in kivisill poluilla, anoo virkaeroa ja vuotuista
elkett...

Harvat olivat ne, jotka anomuksiaan ja valituksiaan ladellessaan
ohimennen muistelivat hnen ylhisyyttn de Roquebrun vainajaa.
Useimmat nist viheliisist kerjlisist olivat epilemtt saaneet
kokea piispa vainajan hyvyytt, lempeytt ja armeliaisuutta; mutta
kun hn oli tehnyt itsens syypksi siihen anteeksiantamattomaan
erehdykseen, ett oli kuollut, niin hn unohdettiin.

Tuossa unohduksessa oli jonkinlaista uskonnollista antautumista,
seurata kurjuutta ja hpellist velttoutta: kaikki pelksivt
apotti Capdepont'ia, jokainen nki hnet edessn hiippa pss
ja sauva kdess. Tuon miehen ksiin, jonka vihamielisyyden ja
kostonhimon kaikki tunsivat, oli pian joutua joka miehen kunnia
ja leip, ja tuskinpa oli yhtkn, joka ei olisi hnen edessn
nyrsti kumarrellut. Hyvhn on pappien nyryytt moittia, kun
ei tiedet mink mielivallan alle he ovat asetetut. Piispan
rajaton valta on vastustamattomasti koko papistossa kehittnyt
orjan hengen. Muistettakoon vaan tuo kopea sana, mink Rouen'in
kardinaali-arkkipiispa lausui senaatissa 11 p:n Maaliskuuta v. 1865:

"Papistoni on rykmentti, kun komennan sen marssimaan, niin se marssii!"

Majautuneena matalaan saliin, jossa juuri ikn olemme hnet
nhneet, vastaan otti apotti Capdepont suurella ystvyydell tt
toivioretkelisten paljoutta. Kunniahimon katkerat tuskat olivat nyt
ensi kerran pehmittneet hnen luontonsa, ja hn esiintyi avuliaana,
hilpen ja rakastettavana. Milloin sai joku vanhus osakseen
ystvllisen kden puristuksen, milloin taas pisti hn sukkelan
sutkauksen lihaansa pakahtuvalle rovastille parannuksen ankaruudesta,
tahi npsytti poskelle siroa kiiltotukkaista apulaispappia.

Hn otti huomioon kaikki anomukset, olivatpa ne sitten mit tahansa,
lupasi hoitaa heidn asioitansa kuin omiansa, ja vihdoin luetteli ne
toinen toisensa jlkeen apotti Mical'ille, sokealle ihailijalleen,
joka istuen vijyksiss pimess nurkassa viekotteli heidt yhtymn
anomukseen hallitukselle, ja sitten lhetti heidt tyydytettyin
takaisin.

Mutta vaikka asiat kntyivt parempaan pin, niin ett kolmen pivn
kuluessa oli jo sataviisikymment allekirjoitusta listassa, nytti
apotti Capdepont kumminkin huolestuneelta. Tmn lukuisan pappisjoukon
hajottua, jonka edess hnen tuli esiinty milloin liehakoitsevana,
milloin hyvittelevn, joutui hn usein ksittmttmn uupumustilaan.
Hnen heikkoutensa oli sit kummastuttavampi, kun ne tiedot asioiden
menosta, jotka herra Jrme Bounardot joka piv lhetti hnelle
Pariisista, eivt antaneet minknlaista aihetta pelkoon.

Mithn tapahtuikaan hnen mielessn, joka oli levoton kuin meri, kun
vhisinkin vastatuuli puhalsi?

Apotti Mical ei voinut ksitt tuota tilaa, joka oli kuin tainnuksiin
vaipumista, ja joka saattoi hnet monesti itseltn kysymn, oliko
Capdepont vielkin tuo sama tarmokas, vakava ja lujaluontoinen mies,
jommoiseksi hn oli oppinut hnt tuntemaan. Mit tiesi tm voimain
lannistus, silloin kun hn lhestyi elmnpyrintjens pmaalia?

_Siveysopin professori_ pelksi Capdepont'in yhtkki vanhentuneen.

-- Vanhuus tuopi mukanaan henkisen ja ruumiillisen taantumisen!
ajatteli hn itsekseen.

Hn seurasi levottomuudella tuota miest, joka milloin kveli
edestakaisin suuressa huoneessa, mihin he olivat vetytyneet kuin
pyhkkn, milloin taas tuntemattoman mielialan masentamana, hengitti
raskaasti nojatuolissaan, suu puoli avoinna, huohottaen kuin uuvuksissa
oleva.

-- Hn krsii! sanoi Mical itsekseen; mutta hn ei uskaltanut mitn
kysy.

Ern aamuna apotti Capdepont, joka ei ollut kahteen tuntiin suutansa
avannut, nousi kki yls tuoliltaan eptoivoisesti huutaen:

-- Ei, Mical, ei, Mical, siksi en min pse, en koskaan!

-- Mit, tarkoitatko piispaksi?

Vimmastuneena otti Capdepont pydlt paperien joukosta avatun
kirjekuoren, josta veti esille kirjeen.

Herra Bonnardot on viisas mies, sanoi hn, hn ei sano mitn, jota
ei hn varmaan tied. Oletko miettinyt sit lausetta, jonka hn
tnpivn kirjoitti minulle Pariisista? Minuun on se ainakin koskenut
kuin tikarin pisto. Hn luki:

"... Tll en ne mitn esteit teidn nimitykseenne. Jos
ratkaisevana hetken sellaisia ilmaantuisi, niin tulevat ne Roomasta.
Olen net kuullut hnen ylhisyytens de Roquebrun'in jo, ennen kuin
hn lhti Lormires'ista, siell pin toimineen suosittunsa eduksi,
ja yksi ystvistni, paavillisen lhettilskunnan jsen, on minulle
tunnustanut, ett ehtoolla ennen kuolemaansa piispavainaja oli tavannut
paavin lhettiln, sek hnelle esittnyt herra apotti Ternisienen..."

Tuo se minut hvin viepi; tuolla hvyttmll menettelylln on
piispa de Roquebrun'in onnistunut antaa minulle viimeisen iskun.

-- Rauhoitu, et sin ole viel kuollut. Ei hallitus mene piispojaan
hakemaan paavillisesta lhetystst. Kunpa vaan sinun nimityksesi tulee
_Moniteur'iin_ [virallinen lehti Pariisissa], niin Rooma taipuu.

Rufin Capdepont alkoi taas kvell edestakaisin.

-- Pari piv sitten oli minulla pahoja aavistuksia, mutisi hn.
Koko viime yn vaivasi minua kamala unennk. Olin lsn omassa
haaksirikossani. Tllaiset ylliset kuvailut vavistuttavat mielt
niinkuin julma todellisuus... Vapisen vielkin muistaessani sit.
Olin kapuavinani yls kiertoportaita keskell avaraa tornia, joka oli
aivan Pyhn Irinoon tornin rakennusten kaltaisien. Tornin huipulla
loistivat ja vlkkyivt kirkkaassa valossa kultalevylle asetetut
piispan virkamerkit: hiippa, sauva ja sormus... Nin ne aivan
selvsti... ja nousin nousemistani yh ylemms ja ylemms... Vihdoin
psin viimeiselle asteelle. Voi, eptoivoa! Se oli saavuttamatonta...
Ajattelepas, Mical, edessni oli kymmenen meetrin korkuinen
graniittikuutio, jonka pinta oli sile ja tasainen kuin peili.
Semmoista mhklett lytisi tuskin kotikylst Harros'in vuoristosta
Pyrenee'n jttiliskivien joukosta. Mitenk oli kiipeminen mahdollinen
tuota silet kovaa pintaa pitkin? Mihink olisi jalka nojaunut,
mihink ksi tarttunut?... Kylm hiki valui pitkin kasvojani; minun
piti tuon tuostakin luoda katseeni huikaisevaan hiippaan silyttkseni
vhkn rohkeutta... Hapuillessani suunnatonta kive joka taholta,
lysin siin pieni halkeamia. Ajan hammas jtt jljen mys
graniittikiveen. Kynsillni, jotka raivo teki tavallista vahvemmiksi
ja tervmmiksi, sain min irroitetuksi muutamia pieni sirpaleita...
En voi kielin kertoa mit iloa tunsin, nhdessni kiven vhitellen
murenevan. Mahdollisesti psen yls asti, rintani paisui ja henkeni
ahdisti...

Vihdoin monta tuntia kestneen tyn ja ponnistuksen perst, olin
valmiina rupeamaan ryntykseen ilman vhintkn epilyst. Kteni
ja jalkani olivat kki muuttuneet elimen kpliksi. Pusertauduin
tiiviisti kiinni kiveen, kuin matelija, ja psin helposti liikkumaan.
Muistan selvn kuinka kylm kivi jhdytti rintaani ja kuinka tss
asennossa liikuin hitaasti ja varmaan kultalevy kohden, johonka kaikki
himoni ja haluni olivat kiinnitetyt. Se kysyi voimia ja ponnistusta,
mutta mik vavahdus koko ruumiissani, huomatessani ett psin
pmaalia yh likemmksi...

Hiippa ja sauva steilivt ristiss pllekkin, ja melkein uletuin jo
niihin koskemaan... Hikistyneen, hurmaantuneena, ja voimatta enn
hillit itseni, irroitin min molemmat kteni yhtaikaa, tarttuakseni
saaliiseen. Oi, mik kamala loppu! Tuki oli kki jalkojeni alta
kadonnut, ja min putosin Pyhn Ireneon tornin korkeudesta alas
syvyyteen. Trhdyksest, jonka sain kolahuttaessani pni kivikatua
vastaan, hersin kavahtaen. En voi olla tunnustamatta sinulle, Mical,
ett otsani on vielkin hell ja ett tunnustellessani sit useampia
kertoja tnpivn olen epillyt, enk sit ole todellakin loukannut!

Koko hnen olentonsa vapisi ja katseessa oli hurja loiste.

"Se on lapsellista, keskeytti _siveysopin_ professori. Olkaamme
vakavia."

-- Vakavia! sit olen aina ollut. Ethn voi kielt, ett Jumala on
useita kertoja pyhss Raamatussa unien kautta tehnyt ilmoituksia. Ja
eik Pariisista tulleessa kirjeess tuoda esille esteit, joista meill
ei ole ollut aavistustakaan?... Rooma, se on tuo suuri graniittimhkle.

-- Mutta eihn se ole sanottu ett paavi vastustaa sinun nimittmist,
jos nimittin hnelt kysytn, jota min puolestani epilen? Ja jos
kerran olet nimitetty, niin mik estisi hnt julistamasta sinut
piispaksi. Etk sin minun tietkseni, lukuun ottamatta kirjoitustasi
pappien kokouksesta 1682, koskaan ole lausunut mielipiteit, jotka
mitenkn sotisivat oikeaa oppia vastaan.

-- Jumala varjelkoon!... Samassa kuin moitin muutamia paavin
etuoikeuksia, puolustan min ehdottomasti hnen valtaansa; eik minulla
ole koskaan ollut vhintkn aikomusta vastustaa pyh kirkkoa,
itini.

-- No, niin! Toivoakseni ei kelln ole mitn sanottavaa
elmn-tapojani vastaan.

-- Olen elnyt puhtaana, sanoi hn liikuttavalla yksinkertaisuudella,
joka ei antanut pienintkn aihetta epilemn tt arkaa puolta hnen
sisllisess elmssn.

-- Net siis...




XI.

Kirkollisasiain ministeerio.


Apotti Mical istui suuressa olkituolissaan, pytn nojaten. Hn oli
syviin mietteisiin vaipuneena.

Capdepont, joka seisoi vhn matkan pss, tynsi nojatuolin ystvns
luo ja istuutui hnen viereens.

-- Rakas ystvni, sanoi hn, tarttuen Mical'in kteen...

-- Mutta onhan sinulla kuume! keskeytti tm, tuntiessaan hnen
tulikuuman ktens.

-- Rakas ystvni, jatkoi Capdepont antamatta hirit omia ajatuksiaan,
turhaan koitat sin minua rauhoittaa: min pelkn ja vapisen kuin
pieni lapsi. Voitko selitt minulle, mist tulee tuo kauhea lamauttava
pelko, nyt, kun kohtaloni ratkaiseva hetki on ksiss? Muuten ei tss
enn ole kysymys Pariisista, eik Roomastakaan, vaan Korkeudesta.

Hn osotti sormellaan taivasta kohti.

Mical, koko tss asiassa, josta kuitenkin elmni riippuu, olen liian
vhn turvannut Jumalaan... Min vapisen pelosta... Kun ajatus pyrki
piispan istuimelle saakka ensikerran hersi minussa, niin oli minulla
ainoastaan Kirkon etu pmrn. Ainoastaan kirkon kunniaksi tahdoin
min nousta korkeammille arvoasteille. Olla kirkon pylvn, oi, kuinka
se oli ihana ajatus! Olin silloin viel nuori, ja vaikka minussa jo
silloin oli hernnyt voittamattoman kunniahimon oireita, eivt kovat
taistelut kumminkaan olleet tukehuttaneet innostustani ja viatonta
luonnollisuuttani. Voi noita onnellisia aikoja, jolloin vaatimattomana
sijaispappina palvelin Pyhn Frume'n ja Pyhn Ireneon seurakunnissa!
Mutta kuinka olen sittemmin langennut!...

Olen pyrkinyt piispaksi, ja kentiesi siksi viel psenkin; mutta
kuka aavistaa mit tuskia se on minulle tuottanut ja mit nyryytyst
kysynyt?...

Oi, jotakin raivostuttavaa on tuossa nyryyttvss asemassa,
jonka maallinen laki on mrnnyt papeille, joitten lahjat ja avut
oikeuttavat heit tavoittelemaan kirkollisia arvoasteita. Jollei
todellakaan voida pst siihen, ett uskovaiset itse valitsevat
piispansa, niinkuin oli pyhn lapana kristikunnan ensiaikoina, niin
miksi ei voitaisi jrjest jokaisen hiippakunnan papistoa erityiseksi
vaalikunnaksi, ja sallia sen ylimmn kaitsijansa kuoltua itse valita
toinen avonaiselle istuimelle? Siten olisi papinarvo ja kunnia
ylimalkaan turvattu, sek samalla myskin paavin arvo ja kunnia, jota
joka piv vaaditaan, jopa usein vastoin tahtoansakin, vahvistamaan
hallituksen esittmi vaaleja. Mutta mit viel? Asetettuansa kaikki
laitokset tahtonsa alle, teki Ensimminen Konsuli kirkonkin valtansa
alaiseksi. Koska piispat olivat mukavia omaintuntojen hallitsijoita,
niin piti hn trken saada nmtkin uudenlaiset valtansa toimimiehet
kskettvkseen. Siin oli uusi herruuden vlikappale, _instrumentum
regni_...

Ja miten on sitten kynyt? Kun kirkko oli hyvksynyt ja alistunut
konkordaatein alle, jotka iknkuin rautakahleilla kiinnittvt
sen kansojen valtiolliseen elmn, on sen tytynyt krsi osansa
kaikista valtiollisista tapauksista ja muutoksista. Luotuna
liitelemn pilviss, kansoja ja kuninkaita ylempn, on se nyt nhty
riippuvaisena viheliisimmist maallisista pyrinnist ja sen kautta
joutunut vihan ja ylenkatseen alaiseksi. Kun kirkko, sen sijaan ett
se olisi silyttnyt jumalallisen itsenisyytens, on antautunut
ruhtinaitten alamaiseksi, niin onhan ihan luonnollista ett thn
kapinalliseen aikaan vihamielinen ja sokea kansa pit sitkin osaltaan
edesvastauksen alaisena...

-- Oi, Mical, jatkoi hn sydnt srkevll surumielisyydell,
kuinka usein olen tuntenut inhoa ja vastenmielisyytt, vaeltaessani
kunnianhimon vaarallista tiet ja eksyessni Thvenot'in perheen
seuraan, joka on yhdistetty toimintaani keinottelujen halpamaisissa
puuhissa. Ensimkien kyntini kirkollisasiain ministerin luona oli
tuskan ja kauhistuksen hetki. Herra Bonnardot, joka oli seurannut
mukanani, koitti tietysti kaikin tavoin lievent tehtvni ikvyytt.
Mutta minun tytyi istua etehisess kahdenkymmenen muun hakijan
seurassa, ja siin tulin min tuntemaan koko kurjuuteni syvyyden.
Kuvaileppas ett kohtalo oli asettanut minut vastapt suurta peili,
niin ett kun vhkn ptni kohotin, nin min edessni viheliisen
olennon, joka htntyneen pyritteli hattua sormiensa vliss,
tietmtt miten olla ja menetell. En voi sanoin kuvata mit inhoa
papin takkini, vyni ja kaulukseni minussa herttivt. Mit! olinhan
min pappi, Jumalan valitsema sielujen hallitsija, rauhoittaja ja
puhdistaja, ja nyt istuin min etehisen kuluneella penkill, kdet
polvilla, katse sammunut, selk kumarassa, niinkuin orja, joka odottaa
selksaunaa! Mical, min olen krsinyt tmn hpen...

Tt muistaessaan ei hn voinut pysy paikallaan; hn nousi yls, ja
tehden raivoisia liikunnoita alkoi hn uudelleen kulkea edestakasin
huoneessa.

-- Suoraan puhuen, sanoi siveysopin professori, olisin toki luullut
sinua enemmn karaistuneeksi.

-- Karaistuneeksi! huusi hn.

Hn pyshtyi. Ja tuijottaen ystvns palavilla silmilln huusi hn:

-- Mit? luuletko sin todellakin, ett kaikki nuo ministerin etehiseen
ljytyneet ihmiset, tahi ett itse ministerikn olisivat minua
peloittaneet? Min pelksin itseni, houkkio! siin kaikki. Tiedtk
mik minut saattoi araksi ja htntyneeksi? Se oli ylenmrinen
voimani. Sellainen saattaa tapahtua minun luontoisille miehille. Muuten
papillinen arvoni, jota en koskaan ole niin elvsti tuntenut, painoi
ja musersi minua koko voimallaan, jonka Jumala on siihen liittnyt...
_Tu es sacerdos in aeternum_! [Sin olet pappi ijankaikkisesti.] Nuo
kauheat sanat kaikuivat korvissani... Jos olisin ollut maallikko,
niin olisin ylpen istunut tuolla hvistyksen penkill, mutta min
olin pappi, ja koska papin ei milloinkaan sovi tunnustaa hyvksyvns
hpellisi vaikuttimia, ja koska lsnoloni tss huoneessa sislsi
semmoisen tunnustuksen, niin painoi hpe ptni alas. Astuessaan
piispan, kardinaalin, tahi itse paavin eteen, saattaa yksinkertaisinkin
pappi tysin yllpit oman arvokkuutensa, mutta ministerin edess
on jokainen tunteva itsens halpamaiseksi, jollei hn ole hvytn.
Kummallista! kun vuoroni tuli astua tuon korkean herran eteen,
jota olin tullut kumartelemaan, kuohahti minussa vihan vimma. Olin
nyr, mutta mieleni oli tynn kapinanintoa. Jos ministeri, jykk,
juhlallinen mies, olisi yhdenkn sopimattoman sanan lausunut, olisin
min hyknnyt esiin... Mist tuo suunnaton ktketty viha? kysynet sin
varmaan. Siit ett ulkopuolella kirkon pyh arvojrjestyst ei sovi
olla mitn valtaa ylpuolella meit. Me emme ole luodut kumartamaan
maallikoita, vaan maallikot ovat luodut lankeamaan polvilleen meidn
jalkaimme juureen. Meille ovat nm sanat sanotut: "_Te olette maan
suola_."

-- Noiden periaatteiden mukaan olisi sinun pitnyt yliseminaarista
pstysi hakea itsesi Harros'in pastoriksi, ja pysy siell elmsi
loppuun.

-- Mist tiedt etten sit pitkn taisteluni aikana ole monesti
katunut?

Mical vastasi ivallisesti hymyillen:

-- No, voithan sin tuon halusi tyydytt viel nytkin. Olethan nyt
hiippakunnan pmies, minkthden et nimit itsesi pastoriksi kyln,
joka sinua enintin viehtt?

-- Sin pilkkaat, etk ne mit hirveit tuskia min krsin! sanoi
Capdepont vakavalla nell.

Mical nousi yls, ja liikutettuna tarttui hn ystvns kteen:

-- No niin, sanoi hn leikki nell, liioittelu sikseen. Nyt on jo
aika katsoa asiaa terveill silmill, eik antautua mielikuvituksen ja
harhankjen johdatettavaksi. Oi! syyt on todellakin moittia sinua
epkytnnlliseksi! Neroa sinulla lienee, mutta selv jrke sinulta
usein puuttuu...

-- Jatka.

-- Mist tss oikeastaan on kysymys? Pelktk sin, ett jos keisari
nimitt sinut Lormires'in piispaksi, paavi, jossa on edeltpin
hertetty epluuloa sinua kohtaan, kieltisi vahvistustaan. Tm seikka
tosin minuakin huolestuttaa, mutta en min liiallisuuteen mene. Jos
hnen ylhisyytens de Roquebrun nauttikin siksi paljon luottamusta
Vatikaanissa, ett on saanut valituksensa kuulluiksi, niin ei Rooma
muistaakseni ole siin asemassa, ett se uskaltaisi liiallisella
vihamielisyydell kohdella hallituksen ptksi. Paavi el Ranskan
armeijan suojeluksessa.

-- Mutta tiedtk mit hra de Roquebrun'in viha on voinut keksi minun
turmiokseni? Etk enn muista, kuinka tuo mies, kokonaan piispallista
arvoa vailla, alhaisten keinottelujen kiihottamana, rohkeni tydess
istunnossa, koko hiippakunnan papiston edess julkeasti kohottaa
kttns minua vastaan ja mutista manauksen sanoja?

-- Tuo kohtaus on viel silmieni edess. Hn vertaili sinua
_Luciferiin_, pimeyden ruhtinaaseen... Mutta lkmme nyt kiihottako
itsemme turhaan.

-- No, ole sitten mainitsematta de Roquebrun'in nime! huudahti Rufin
Capdepont, jonka raju luonto, hetken masentumisen jlkeen psi
valloilleen.

Apotti Mical vaipui hetkeksi mietteisiin. kki tarttui Capdepont
leveill ksilln ystvns laihoihin olkapihin, ja ravisti hnet
melkein kumoon.

-- Mit sin ajattelet? kysyi hn, tuijottaen kirkkailla,
fosforikiiluisilla silmilln Mical'iin, joka sikhtyneen painoi
pns alas.

Kuitenkin seisoi professori, yh vaan miettien, hiiskumatta sanaakaan.

-- Armahda minua! mutisi Capdepont melkein rukoilevalla nell.

-- Ajattelen vaan, sanoi Mical hitaasti, ett mit syytksi sinua
vastaan Roomassa lieneekn tehty, lytyy kuitenkin keino saada ne
kumotuksi.

-- Keino?

Varapiispan kasvot selvenivt hirvest jnnityksest.

-- Ei meidn tarvitsisi muuta kuin Roomassa yritt mit olemme
Pariisissa yrittneet.

-- Anomusesitysk?

-- Ei, vaan pitk kirjoitus paaville, jossa esitettisiin sinun
tydellinen oikeauskoisuutesi, ja sinun muuttumaton kunnioituksesi
pyh istuinta kohtaan.

-- Ja kuka todistaisi noiden mielipiteiden todenperisyyden? Oikeastaan
ovat ne kyll minun omiani; mutta enks min toimillani Pariisissa tuon
hallituksen luona, joka kaiken mokomin etsii gallikaanilaisia, ole
nyttnyt luopuneeni niist.

-- Ensiksikin lukuisia otteita teoksistasi, ja toiseksi
allekirjoitukset...

-- Allekirjoitukset?... Melkein kaikki tnne kutsutut papit ovat
palanneet takasin seurakuntiinsa. Pitisik heidt kaikki uudestaan
kutsua kokoon?...

-- Mit me heit kaikkia tarvitsisimme!... Kunhan vaan tuomiokapituli
antaa sinulle puoltolauseensa. Yksitoista nime, siin on jo kylliksi.

-- Tuomiokapituli! huudahti Rufin Capdepont. Oi, Mical, sinulla on
tavasta oivallisia phnpistoja...

-- Ranskassa supistuvat tuomiokapitulin etuoikeudet niin mitttmiin,
ett sen olemassaolo piispan rinnalla on tarpeetonta turhuutta.
Roomassa on toisin: siell ovat kapitulit silyttneet muinaisten
kirkollisten laitosten koko arvon, ja sin arvaat mit se merkitsee...

-- Tietysti... Mutta oletko varma tuomiokapitulin suhteen? Minulla on
tiedossa ainakin kolme tahi nelj vastahakoista...

-- Tuomioherrat tottelevat arkkipappiansa, ja vanha Clamouse,
huolimatta skeisest heikkoudestaan, tulee meit seuraamaan. Ja mit
muuten vastahakoisiin tulee, olen min kyttv sotataitoani heit
vastaan.

Vikkelsti kuin orava kvi hn hattuunsa kiini. Capdepont katseli
hneen hmmstyneen ja uteliaana.

-- Tn iltana tuon uutisia! sanoi siveysopin professori poistuen ovea
kohti.

Capdepont riensi hnen jlkeens, ja pyshdytten hnet kki, lausui
hn:

-- Ystvni, vastikn valittelin, ett -- tss trkess asiassa,
minun piispaksi psemisen asiassa -- olen laiminlynyt Herran nimen
avuksi huutamista. Eik olisi syyt, nyt kun ryhdytn viimeisiin
yrityksiin, langeta polvillemme hnen eteens?...

Hnen nens vapisi.

Mical oli pyshtynyt, ja antoi nyt kulettaa itsens pydn luokse.
Suuren paperikasan pll makasi kaunis norsunluinen ristiinnaulitun
kuva kellastuneet ksivarret ojennettuina.

He laskeutuivat polvilleen paljaalle kivilattialle.




XII.

Ristiin naulitun ni.


Seuraavana aamuna hyvin aikaiseen poistui apotti Capdepont
yliseminaarista, sulkeutuakseen yksinisyyteen piispanviraston suureen
saliin. Suuri kirjekasa odotti hnt pydn kulmalla, jonka tuntematon
ksi oli puhdistanut tarpeettomista papereista. Herra varapiispa
selaili kiireisesti kirjeitn, ja sihkyvin silmin tarttui hn kki
pieneen neliskulmaiseen kirjeeseen, jonka kuoren karkea kirjoitus
melkein kokonaan peitti. Capdepont luki alun kirjett... Kasvonsa
kirkastuivat ja huulet vetytyivt hymyyn... Hn knsi lehden ja
jatkoi... Samassa oli hnen muotonsa jlleen synkistynyt, ja sile otsa
vetytynyt syviin kurttuihin.

-- Siihen se pttyi! mutisi hn. Irviss hampain rutisti hn kirjett
luisien sormiensa vliin. Hn vaipui tuolilleen, voimatonna ja
masentuneena iknkuin olisi voimallinen isku hnt kohdannut.

Tuo kirje, jonka ensi rivit olivat saaneet julman papin hymyilemn,
mutta jonka loppusanat nyttivt hnen kukistaneen, oli parooni
Thvenot'ilta.

Lhetettyn Pariisiin ajamaan asiata, jota hn vuosia sitten oli saanut
harrastamaan niinkuin omaansa, antoi hn nyt sielt tarkan kertomuksen
toimistaan.

-- Hn oli onnistunut saada vanhan ystvns, Dupin vanhemman,
tt nyky senaattori ja kassatsioni-oikeuden kenraali-prokuraattori,
puolustamaan Capdepont'in vaalia. Eik hn voinut sit epillkn,
ettei "Kirkko-oikeuden" ksikirjan tekijn hyvntahtoinen vlitys olisi
tehnyt lopun keisarin epilyksist...

Mutta suureksi onnettomuudeksi oli kuitenkin varma, ett huolimatta
keisarinnan hartaista pyynnist, joka yh vielkin suurella
kiintymyksell seurasi suosittunsa menestyst, oli kenraali de
Roquebrun'in onnistunut veljeltns perityn vihan kiihottamana, saattaa
keisari hilymn apotti Capdeponi'in ja apotti Ternisien'in vlill.
Apotti Ternisien'ill oli suuri omaisuus, ja tm seikka oli suuresta
merkityksest hallitukseen katsoen. Rikas piispa on hydyksi sek
kirkolle ett valtiolle...

Muutoin oli valtakirja jo tehty. Oli vaan tietmtnt kummanko nimi
oli siihen kirjoitettu...

Mit tulee apotti Ternisien'iin, jota hn mielelln olisi tahtonut
tavata kuulustellakseen hnen mielipiteitn, niin ei hn ollut
nhtvn Pariisissa. Toimitettuaan suosijansa ruumiin huolellisesti
balsamoiduksi, oli hn kadonnut tietmttmiin. Arveltiin hnen
matkustaneen Arras'iin, de Roquebrun'in omaisten luokse, juhlallisesti
hautaan saattaakseen Lormires'in piispavainajaa.

Apotti Ternisien'in toimia oli valvominen, ja niit hn valvoisikin
tarkkaan...

Tuo Ternisien, joka asettui hnen kunnianhimonsa tielle, syksi Rufin
Capdepont'in alakuloisuuden ja eptoivon tuskalliseen taisteluun.
Uskallettiinko todellakin hnen rinnallensa asettaa miest, joka
tuskin oli neljkymment vuotta tyttnyt, ja joka oli kirkolle
aivan tuntematon, eik sanalla taikka kynll koskaan pienintkn
palvelusta sille tehnyt. Mik olikaan tuo Tivolin Fransiskaanein
luostarista skettin pssyt nuori, kaikkia todellisia ansioita
kaipaava pappi hnen rinnallaan, joka kahdenkymmenen vuoden kuluessa
ei ollut pivksikn lakannut puhumasta eik kirjoittamasta; joka
oli kirkolle lahjoittanut useita polvikuntia etevi ja hyvavuisia
pappeja; joka oli toimittanut uuden painoksen pyhn Thomas Aqvinolaisen
teoksista, julaissut useampia tieteellisi tutkimuksia, joista yht
"_De Auctoritate_", luettiin useammassa kuin kolmessakymmeness
seminaarissa; joka oli selityksill varustanut pyhn Augustinon ihanat
"_Solilogues_"; joka paraikaa valmisteli teosta, miss selitettisiin
hmrksi jnytt historiallista seikkaa: _Paavi Sixtus V:n ja
Espanjan kuninkaan Fiilip II:n vliset suhteet_?

Tuntien kieltmttmn etevmmyytens ajatteli hn tavasta slien
kilpailijaansa.

-- Mit viel! sanoi hn itsekseen ylenkatseellisesti olkapitn
kohottaen, me emme ole luodut yhteen trmmn samalla tiell.

Mutta kumminkaan hn ei voinut epill, ett se juuri oli herra de
Roquebrun'in entinen sihteeri, joka seisoi hnt vastaan.

Capdepont ji liikkumattomana seisomaan, tuijottaen asiamiehens
parooni Thvenot'in kirjeeseen. Tuo onneton paperilappu kpertyi
yhdeksi mytyksi hnen kangistuneissa sormissaan.

Mit aikoi hn?

Hn nytti miettivlt...

Yhtkki kohotti hn molemmat ktens yls ja laski ne sitten pydlle.
Paperit kahisivat hnen ksissn, vihot irtautuivat ompeleistaan ja
hajosivat pitkin lattiaa. Viha kuohui korkeammilleen, ja jos Seneca'n
sanoissa todellakin on per, ett _ihmisess ovat Jumala ja elin
toisiinsa sidotut_, niin voidaan sanoa, ett meidn raivopss
tiikeri, jonka toverit olivat hness nhneet, nyt oli murtanut
kahleensa ja alkoi kiljua.

Tapansa mukaan, kun myrskyiset ajatukset hnt vaivasivat, rupesi
hn tietmttn kulkemaan edestakasin huoneessa. Hn kulki seinst
toiseen, otsa rypyss ja tukka pystyss kuin jalopeuran harja, milloin
liikuntoihin, milloin sanoihin vihaansa purkaen. Hn, joka oli
selittnyt Augustinon yksinpuhelot _(Soliloques)_, tuon suuren miehen,
jolla myskin oli intohimoinen, vaikka rakkauden kautta (_caritate_,
niinkuin hn itse sanoo) kukistettu luonto, hn antautui nyt vuorostaan
katkeran suloiseen nautintoon antaa ajatuksensa vapaasti vieri
yksinisyydess.

Tuossa hurjasti kvellessn tulkitsi hn itsekseen suurella
tarkkuudella elmns pitklliset krsimykset.

Noin kaksikymment vuotta sitten oli hnen tautinsa alkanut.
Mielihyvll hn muisteli oloansa Pariisissa. Kaikki nytti hnest
silloin niin kauniilta; tulevaisuus avautui suuremmoisena ja
loistavana hnen edessn; olihan hn silloin niin nuori! Oi! sit
nuoruutta!... Mutta kki olivat hnen ajatuksensa siirtyneet piispa
de Roquebrun'iin. Hn pyshtyi. Pimennosta nki hn leppymttmn
vihollisensa ilmestyvn, hn seisoi siin, aivan lhell hnt...

Capdepont seisoi paikallaan, eik uskaltanut hievahtaakaan. Liiallinen
vihansa oli tehnyt hnet tunnottomaksi, mykksi, jhmettyneeksi.
Silmt loistivat pss kuin hehkuvat hiilet, tuijottaen olentoon,
jonka hn oli edessn nkevinn. Vaivalla saatuaan jalkansa maasta
irroitetuksi, astui hn askeleen eteenpin, ja samalla irtautui
hervoton kielenskin suussa.

Jonkinmoinen kiihke mielenhiri kohotti hnen raivonsa
ylinamilleen. Vast'ikn oli hn syyttnyt herra Jrme Bonnardot'a
vlinpitmttmyydest, Thvenot'in perhett yksinkertaisuudesta,
Pariisin arkkipiispaa, jonka hn oli saanut apuansa lupaamaan,
itsekkisyydest, ja kaikkia ystvins typeryydest; mutta mit
olikaan, josta hn ei syyttnyt hnen ylhisyyttn de Roquebrunia?

Hnen mielestn oli Lormires'in piispa vainaja todellinen, ehkp
ainoakin syyllinen. Syydettyn hnt vastaan hvyttmimpi herjauksia,
meni hn ilkeydessn niin pitklle, ett kielsi vainajaparalta
yksinkertaisimman rehellisyyden ksitteenkin. Saatuaan tilaisuuden
todeksinytt ern kolmentuhannen frangin vaillingin hiippakunnan
kassassa, vaillingin, joka piispavainajan runsaisiin almunantoihin
katsoen oli varsin oikeutettu, syytti hn hnt nyt rahan varkaudesta,
samoin kuin ennen oli hnt piispansauvan varkaudesta syyttnyt.

Onko ihmislapsi todellakin semmoiseksi luotu, ett hn, himojen valtaan
jouduttuaan, saattaa siihen mrin alentua? Oh! semmoiseksi hn on
luotu. Heikompana luonteena, olisi Capdepont kenties ollut hillitympi;
mutta tuon voimakkaan, riippumattoman, hallitsemaan luodun luonteen
tytyy jo verens ja hermostonsakin mrmn esiinty liiallisena.
Muutamissa luonteissa, kuulukootpa ne sitten mihin yhteiskuntaluokkaan
tahansa, on olemassa vastustamaton taipumus julmuuteen.

kki kuului liikett ja ihmisni oli lausunut jotakin suuressa
huoneessa...

Herra varapiispa, joka juuri paraillaan oli pahasti parjaamassa apotti
Ternisien'i, tuota loukkauskive, jonka piispa de Roquebrun hautansa
syvyydest heitti hnt vastaan, ji killisen kauhun valtaamana
nettmn seisomaan...

Mist tuli tuo ni, jonka hn niin selvn oli kuullut?

Kauhistuneena katseli hn joka nurkkaan ja pitkin paljaita seini. Ei
mitn. Hn knsi katseensa pytn. Oi kauhistusta! Oi ihmett! Eik
ristiinnaulitun p liikkunut? Kenties hn se oli puhunut. Mit oli hn
sanonut?

Hn kuunteli...

Rufin Capdepont vapisi koko ruumiistaan, sill eivt pitklliset
opinnot, eik seurustelu yksistn miesten kanssa ollut poistanut tst
kokonaisesta luonteesta taikauskoisuutta. Pappina ja talonpoikana uskoi
hn aina ihmeit... Jumala oli astunut vliin... Jumala oli tullut
hnt tuomitsemaan... Ehk hn uhkasi hnt!

Hn lhestyi kunnioituksella pyt, ja notkistaen polvensa pyhn
ristiinnaulitun eteen, niinkuin hn oli edellisenkin iltana Mical'in
kanssa tehnyt, antautui hn hartaaseen rukoukseen.




XIII.

Pyhn Ireneon tuomiokapituli.


Tss papille niin luonnollisessa asemassa tapasi tuomiokapituli Rufin
Capdepont'in, astuessaan sisn apotti Mical'in johdolla. Arkkipappi
Clamouse lhestyi hnt ja kosketti vapisevalla kdell polvistuneen
virkaveljens olkapt. Tm katsahti kki yls: kasvot olivat
kalpeat ja hehkuvilla poskipill saattoi eroittaa paikkapaikoin
kosteita kyyneleen jlki. Rukous, tuo ihmisen ksill oleva, pyh
uhrikirves, oliko se avannut hnen sydmens? Oliko hn itkenyt?...

Hn nousi yls ja tervehti tuomiokapitulin jseni.

-- Herra varapiispa, alkoi arkkipappi Clamouse puhua, tuomiokapitulin
ja koko hiippakunnan papiston paraillaan riemuitessa teidn lheisest
piispanistuimelle nousemisestanne, on ikvi ja huolestuttavia
huhuja alkanut liikkua. Toivossa saada kotisihteerins korotetuksi
piispanistuimelle saakka, oli hnen ylhisyytens de Roquebrun
kuolemansa edellisen iltana ilmiantanut teidt paaville harhaoppisten
mielipiteiden kannattajana. Pyhn Ireneon tuomiokapituli ei ole voinut
jd vlinpitmttmksi tllaisen loukkauksen suhteen, joka sit
kohtaa sen etevimmn jsenen persoonassa, ja tuntien teidn oppinne
puhtauden, sek luettuaan teidn teoksenne, on se laatinut seuraavan
vastalauseen, jonka se jo tnpivn lhett Vatikaaniin.

Silloin alkoi arkkipappi lukea, niin suurella tarmolla ja
juhlallisuudella kuin hnen korkea ikns suinkin salli, kuuden
sivun pituista kirjoitusta, johon oli sekoitettu koko joukko otteita
yliseminaarin ylijohtajan teoksista. Tm kaikki oli kirjoitettu
sill yksinkertaisella ja raa'alla latinan kielell, jota ei tunnettu
keisarikunnan Roomassa, mutta jonka paavikunnan Rooma on levittnyt
ympri maailmaa.

Apotti Capdepont oli kuunnellut vakavasti silmkulmiaan rypistmtt.

-- Hyvt herrat, sanoi hn vihdoin, en voi olla lausumatta syv
liikutusta, jonka teidn kaunis ja hyvntahtoinen yrityksenne minun
maineeni puhdistamiseksi pyhn isn luona, on minussa herttnyt; min
kiitn teit. Kiitn erittinkin teit, herra arkkipappi, joka olette
aina ollut ensimminen ryhtymn aseisiin, kun minun puolustuksestani
on ollut kysymys, ja vsymttmsti olette edestni taistelleet
vihollisiani vastaan. En tied mik kohtalo tulee tuon trken Roomaan
lhetettvn paperin osaksi, mutta en voi epillkn ettei se, paavin
ksiin jouduttuaan, tulisi tekemn tyhjksi piispa de Roquebrun'in
valheelliset syytkset. Olen kirjoittanut esipuheen Bossuet'in
"_Dclaration'iin_" (Julistukseen). Mutta mitp se merkitsee?
Senthden, ett olen suuren Meaux'in piispan esimerkki noudattaen
puolustanut muutamia Ranskan kirkon vanhoja oikeuksia, tahdotaan minua
syytt kapinallisuudesta paavia kohtaan. Pius IX, kaikkia edeltjins
kokeneempi, tiet liiankin hyvin, mihink pakkotilaan meidt asettaa
maallinen laki, joka kahlehtii kirkkoammekin, voidakseen uskoa niit
syytksi, joita on uskallettu heitt minua kohtaan. Hyvt herrat,
te, joidenka katseet ja sydmmet aina ovat olleet knnetyt Roomaa
kohti, tuota taivaan valoa, _lunea in coelo_, kohti, tahdotteko
kuulla tunnustukseni? Konkordaatin pakotuksesta olen min gallikaani,
ranskalaiskirkollinen, syyst kun en taida olla ultramontaani,
roomalaiskirkollinen. Ymmrrttek minua?... Kunpa hallitus, joka
niin hvyttmsti on anastanut itselleen oikeuden nimitt piispoja,
-- _nimitt_, kuuletteko te? -- kunpa hallitus vaan on valinnut
Rufin Capdepont'in, niin tulee Rufin Capdepont loistavalla tavalla
todistamaan, ett hn, samoin kuin kaikki tekin, rakastaa Roomaa ja
halveksii Pariisia.

-- Elkn Pius IX! huusi apotti Mical, kohottaen ktens paavin kuvaa
kohden seinll.

-- Elkn Pius IX, uudisti Capdepont innokkaasti.

-- Elkn Pius IX! huusivat kaikki tuomioherrat yhteen neen.

Ovelta kuului kumea kolkutus.

Apotti Mical meni aukasemaan.

Oi hmmstyst! Kynnyksell seisoi hnen ylhisyytens de Roquebrun'in
entinen kotisihteeri apotti Ternisien kalpeana, vsyneen ja plyst
harmaana.

Mit, tek tll! muukalainen meidn hiippakunnassamme, kuinka te
uskallatte!... huusi Rufin Capdepont ja hykksi eteenpin sulkeakseen
hnelt tien.

-- Herra varapiispa, sanoi apotti Ternisien erinomaisella lempeydell,
tulen juuri Pariisista, josta tuon hnen ylhisyytens de
Roquebrun-vainajan ruumiin.

-- Eik Arras'in hautausmaassa ollut sijaa hnen ruumiilleen?

-- Ettek tied, herra, ett vuosisatojen kuluessa, Lormires'in
piispat ovat haudatut tuomiokirkon hautaholviin?

-- Pyhn Ireneon holviinko, piispa de Roquebrun?

-- Vanha tapa...

-- Ja oletteko otaksunut minun rupeavan hautausta toimittamaan?

-- Olen, hyv herra... Mutta jos te kieltydytte, niin luotan
Lormires'in kaupunkiin, joka on piispavainajalleen varmaan toimittava
kunnialliset hautajaiset.

-- Se on hvistys!

-- Itsehn niin tahdotte... Kansa kokoontuu jo lukuisasti asemalle,
ja tehdaskaupungin naiset, jotka eivt voi hyvntekijns unhoittaa,
ripottelevat sypressin oksia kaduille, joita myten juhlasaatto tulee
kulkemaan.

-- Juhlasaatto!... Mist juhlasaatosta te puhutte, jos saan luvan
kysy? virkkoi apotti Capdepont ivailevalla kummastuksella.

-- Siit, jonka etuphn te, varapiispan arvonne thden, olette
velvollinen asettumaan.

-- Mink velvollinen! Uskallatteko te puhua minun velvollisuuksistani?
Min en ole niit koskaan laiminlynyt, ja suokoon taivas ett piispa
de Roquebrun'kin olisi ollut omilleen yht kuuliainen. Hiippakunta
ei ole missn kiitollisuuden velassa tuolle miehelle, joka on sen
saattanut onnettomuuteen ja perikatoon. Eik hn ollut se, joka muka
parantaakseen liturgiiaamme (ksikirjaamme), mullisti sen perin
pohjin. Eik se ollut hn, joka aina slimttmyydell kohteli
maaseutumme pappiparkoja. Eik se ollut sama mies, joka tuonoin
karkoitti yliseminaarista kaikki sen etevimmt ja kunnioitettavimmat
opettajat? Ja eik se vihdoin ollut hn, joka vasten koko hiippakunnan
toivoa saada nhd minut kerran Lormires'in piispanistuimella, lhti
salaisesti Pariisiin tehdksens minulle mahdottomaksi tulla piispaksi
nimitetyksi?

-- Rauhoittukaa, hyv herra, teidn asianne eivt ole niin huonolla
kannalla kuin nytte luulevan.

-- Mist te sen tiedtte?

-- Jos olette pelnneet minun nimeni olevan teidn tiellnne, niin
saatte olla aivan huoletta, sill min en koskaan tule piispaksi.

Tm odottamattoman suora tunnustus saattoi Capdepont'in hmilleen.
Mutta muistaen Machiavel'i, pelksi hn herkkuskoisuudessaan,
tulevansa petetyksi.

"Itaalialainen!" mutisi hn hampaittensa vliss. Ja korotetulla
nell tiukasti aukonaisilla suurilla silmilln thysten
Ternisien'i jatkoi hn:

-- Ja kumminkaan ette voi valheeksi vitt, ett olette Pariisissa
ollessanne tavannut paavin lhettiln, ministerin ja ehkp
keisarinkin...

-- Olen tuntenut hnen ylhisyytens paavillisen lhettiln jo Rooman
ajoiltani asti, kaksitoista vuotta sitten.

-- Ents ministerin?

-- Hnen ylhisyytens de Roquebrun'in terveyden tila oli niin huono,
ett pidin velvollisuutenani seurata hnt kaikkialla.

-- Tuileries'iinkin?

-- Sinnekin, kun hnen asiansa niin vaativat.

-- Hnen asiansa! huudahti apotti Capdepont kiihtyvll vihalla.
Tarkoitatte epilemtt omia asioitanne?

-- Teidn ansanne eivt ole erittin hyvsti ktketyt, hyv herra, enk
min niihin mene. Koska minulla ei ole tapana kiivastua, niin puhun
ainoastaan sen, mink pidn tarpeellisena.

Tm kylmverinen hillitty vastaus koski Rufin Capdepont'ia niin kuin
ruoskan isku kasvoihin.

-- Kuuletteko, hyvt herrat, kuuletteko! huusi hn vihan vimmassa.
Olenhan teille sanonut, ett apotti Ternisien on tarkkaan tutkinut
kirjaa _Ruhtinaasta_! [Machiavel'in kuuluisa teos]. Hn osaa vaieta
ja puhua asianhaarain mukaan. Siin se on valtioviisauden ydin.
Minklainen piispa hnest tulisi, jos hnen suosijansa puoltosanaa
todellakin kuultaisiin!...

Apotti Ternisien astui tyynen askeleen eteenpin.

-- Kieltydyttek siis lopullisesti toimittamasta hnen ylhisyytens
de Roquebrun'in juhlallisia hautajaismenoja?

-- Kieltydyn. Jos haluatte haudata Pariisista tuomanne ruumiin, niin
on se vapaassa vallassanne; mutta lk toivoko ett kukaan meist
tulee ottamaan osaa niihin juhlamenoihin.

-- Hyv! Iltapivll, kello neljn aikaan, pukeudun messupaitaani ja
toimitan itse ruumiin muuttamisen asemalta. Uskollisen kansan lsnolo
lohduttaa minua siit ett valansarikkonut papisto pysyy etll.

Hn poistui kumartaen.

Papit, jotka olivat llistyneen katsoneet tt kauhistavaa kohtausta,
kuiskailivat keskenn.

kki riensi apotti Mical ovea kohti, mutta varoillaan oleva Capdepont
kvi tiukasti kiinni hnen ksivarteensa.

-- Minnekk aiotte semmoisella kiireell? kysyi hn.

-- Menen ilmoittamaan apotti Ternisien'ille, ett te itse tahdotte
toimittaa juhlamenot.

-- Kielln sen; se olisi petos teidn puoleltanne!

-- Tahdotteko te siis ehdottomasti joutua perikatoon?

-- Tahdon!

Tm raju huudahdus valaisi uuden piirteen tmn papin luonteessa;
vihalla oli hness viel syvemmt juuret kuin kunnianhimolla.




XIV.

Lavernde ja Ternisien,


Poistuttuaan piispan virastosta lksi apotti Ternisien kulkemaan pitkin
Saint-Frumence'n yksinist katua, Castagnerte'n taloa kohti. Siell
odotti hnt malttamattomuudella kreivi de Castagnerte, sek kenraali
de Roquebrun, joka oli saapunut Pariisista velivainajaansa hautaamaan.

Syvsti liikutettuna Capdepont'in kiivaasta ptksest ja huolimatta
kiireisest asiastaan, astui apotti Ternisien verkalleen pitkin katua.
Mit hn sanoisi kreivi de Castagnerte'lle ja mit erittinkin kenraali
de Roquebrun'ille? Ei mikn loukkaa ja nyryyt pappia niin kuin
tytymys tunnustaa maallikolle kirkon taikka virkaveljien heikkoja
kohtia. Hnen mielestn olisi uskonnolle suuri vahinko siit, jos
uskovaiset oppisivat tuntemaan papiston keskinisi riitoja. Jumala
nkee nm hpepilkut, ja siin on kyll.

Hn oli jo lhell Castagnerte'n ovea, eik vielkn tiennyt miten
asian selittisi.

Kreivi de Castagnerte'lle olisi hn kyll voinut kertoa asianlaidan
semmoisenaan, sill hn oli uskonnollinen mies ja tunsi vanhastaan
Rufin Capdepont'in luonteen; mutta vainajan veljelle hn ei tahtonut
mitn ilmaista koko tapauksesta.

Jos herra de Roquebrun, vanha kiivas soturi, saisi kuulla, ett
hiippakunnan varapiispa kieltytyy toimittamasta juhlamenoja, joita
varten hn oli tullut Lormires'iin, ja ett koko kaupungin papisto
pelkurimaisesti on pttnyt seurata hnen esimerkkin, olisi hn
valmis ryhtymn vaikka mihink vkivaltaan. Hn rientisi epilemtt
heti Capdepont'in luo vaatimaan selityst hnen kytksestn.
Mik kahakka silloin syntyisikn tuon vihasta kiehuvan papin ja
raivostuneen sotilaan vlill. Mutta vaikka herra de Castagnerte'n ja
hnen onnistuisikin rukouksillaan saada hnet ylenkatseella kohtelemaan
varapiispan loukkaavaa menettely, ei missn tapauksessa olisi
epilemistkn, ettei hn, lhetten shksanoman Pariisiin, antaisi
tietoa ministerille, kuka ties Tuileries'iinkin tapahtumasta, joka
hneen niin syvsti oli koskenut. Mitenk silloin kvisi?...

Apotti Ternisien spshti. Kuin kirkas leimaus vlhti kki ajatus
hnen synkiss mietteissn. Kenties oli hirve Capdepont juuri
tekemisilln suunnattoman rikoksen, joka tulisi syksemn hnet
alas piispan istuimen korkeudesta, jonne hn oli psemisilln.
Ehk Jumala salli tuommoisen sokean julmuuden tapahtua, niin ett
kaikki nkisivt tuon kunnianhimoisen miehen arvottomuuden? Sen sijaan
ett koetettaisiin est hnen raivokkaita vihanpurkauksiaan, oli
hnen rsytetty intohimonsa pin vastoin kiihoitettava ylimmilleen ja
hnen kunnianhimonsa, jos mahdollista, yh yllytettv, niin ett hn
vastustamattomasti syksyisi perikatoon.

Innostuneena tuosta ajatellusta suuresta palveluksesta, joka tten
voitaisiin tehd kirkolle, ja jtten Capdepont'in oman onnensa
nojaan, tunsi apotti Ternisien mielens vhitellen vapautuvan niist
epilyksist, jotka olivat hnt kiusanneet...

Niin, hn tahtoo puhua, hn on sanova kaikki sek kreiville ett
kenraalille...

Apotti Ternisien seisoi Castagnerten talon vankan portin edess. Hnen
ktens tarttui jo tukevaan, vaskiseen portinkolkuttimeen; mutta
kki veti hn sen jlleen takaisin. Apotti Ternisien parka oli aina
heikko ja epriv! Kummako se! Asian vakava laatu hertti hness
pelkoa. Hn perytyi pari askelta ja ji sitten liikkumattomana
seisomaan... kki poikkesi hn Saint-Frumencen kadulta, ja kntyi
pienelle Bernardinilisten kadulle. Tmn pienen kadun keskivaiheilla
asui apotti Lavernde ja hnen luokseen kiiruhti apotti Ternisien
eptoivoissaan, huojuen raskaan taakkansa alla, hakemaan neuvoa ja
tukea ennenkuin mihinkn toimeen ryhtyi.

-- No! mihink aikaan tapahtuu ruumiinsaatto, kysyi vankilan saarnaaja
hnet nhdessn.

-- Kello neljn aikaan... me tulemme sen yksin toimittamaan.

-- Yksin! mit tarkoitatte? Apotti Ternisien kertoi nyt kohtauksensa
Rufin Capdepont'in kanssa.

-- No sep mainiota! huudahti apotti Lavernde, ilosta kiiluvin silmin,
kas, se mies ei ole kavala teit kohtaan, ja jos kohta se julkeus,
jolla hn nit juhlamenoja vastustaa, loukkaa minua sydmen pohjaan
saakka, niin olen ainakin hnelle kiitollinen moisesta suoruudesta.
Mutta miss oli sitten Mical, tuo Capdepont'in ainainen hullun vartija?

-- Hn oli siell, samoin kuin arkkipappi Clamouse, sek koko Pyhn
Ireneon tuomiokapituli.

-- Eik kukaan uskaltanut puhua pyhn piispavainajan puolesta?

-- Ei kukaan.

Lavernde tarttui kiivaasti apotti Ternisien'in kteen.

-- Toivokaamme, ystvni, sanoi hn, ett Capdepont pysyisi
itsepisesti kauheassa ptksessn. Koska ei Jumala ole sallinut
Mical'in tll kertaa pelastaa hnt, on hn selvsti hyljnnyt
hnet. Hetki lhestyy, jolloin tuo kapinoitsija, tuo _Pimeyden
Ruhtinas_, niinkuin hnen ylhisyytens de Roquebrun hnt nimitti koko
pappiskokouksen kuullen, vuorostaan tynnetn alas taivaasta. Ei, ei
hn koskaan pse Lormires'in piispaksi!

-- No mutta, kerroinhan min jo aamulla, ett Pariisista lhtiessni,
oli valtakirja keisarin allekirjotettavana.

-- Oletteko varma ett Capdepont'in nimi oli siihen kirjoitettu?

-- Niin luultiin.

-- Sit enemmn syyt on kytt hyvkseen tt tilaisuutta, ja saattaa
vihollisemme, Jumalan vihollisen, syksemn suinpin perikatoon.
Ettek ole itse myntnyt, ett hnen ylhisyytens de Roquebrun,
huomattuaan etteivt mitkn hyvilyt voineet pehmitt yliseminaarin
ylijohtajaa, oli toivonut ett nuo rajut puuskat, joihinka hnen
hillitsemtn luontonsa viettelee hnet, tuottaisi ptevn aiheen
vapauttaa sek hiippakunta ett kirkko moisesta hirvist.

-- Se on totta. Mutta hellll huolenpidolla onnistui minun hillit
hnen ylhisyyttn ja est riitaa.

-- Kenties teitte vrin.

-- Suokaa anteeksi, ystvni, yksistn ajatus riidasta kahden papin
vlill saa minut vapisemaan. Ajatelkaapa kuinka paljon olen saanut
krsi Capdepont'in ja hnen ylhisyytens de Roquebrun'in huonon sovun
thden... Juur'ikn virastossa vastustin varapiispaa ja vakuutan ettei
hnen kiivaat puheensa vhkn minua pelottaneet... Mutta ette voi
kuvailla mit sisssni tunsin? Vaikka vastaus oli heti huulillani,
tuntui sydmeni raskaalta kuin vuori ja minun teki mieli itke.

-- Lapsi raukka! mutisi apotti Lavernde, syvsti liikutettuna ja
syleillen hellsti ystvns.

-- En tied mihink ryhty, sopersi apotti Ternisien, koittaen
tukehuttaa valtavaa liikutustaan. Kulkiessani Saint-Frumence'n katua
pitkin tunsin jo mieleni kyvn rohkeaksi. Koska Rufin Capdepont vaati
minua taisteluun, niin ptin suostua siihen ja kert ymprilleni
kaikki, jotka tahtovat oikeuden puolesta taistella: kenraali de
Roquebrun'in, kreivi de Castagnerte'n ja teidtkin... Mutta sitten
rupesivat taistelun seuraukset minua peloittamaan. Capdepont'in
saisimme kyll ehk viekotelluksi paulaan, jonka hn on itselleen
virittnyt, mutta mill saamme ehk tmn voiton maksaa! Asia tulisi
tunnetuksi Lormires'iss, katolisessa maailmassa; mutta parempi olisi
ett semmoiset pysyisivt salassa.

-- Miksi niin!

-- Miksik niin?... Oletteko te ajatellut, Lavernde, mit surua
moinen julkinen hvistys saattaisi hertt todellisesti hurskaissa
maallikoissa; -- ja mit iloa taas niiss, jotka kyttvt hyvkseen
pienintkin veruketta vainotakseen uskontoa? Sill aikaa kuin toiset
surusta raskautettuna painaisivat pns alas, huutaisivat toiset
riemuiten p kohollaan: "_Katsokaa mitenk papit keskenn elvt_!"
Sill olkaa vakuutettu, ett kerran sotaan ryhdyttyn, Capdepont
ei tule koskaan perytymn. Vaikka hnen itsepisyytens olisi
kuinka turmiollinen tahansa kirkolliselle arvollemme, niin ei mikn
voisi hnt pidtt; hn on menev rimmisyyteen asti kurjassa
mielettmyydessn, ja tst kauheasta sisllisest rikkoutumisesta
seuraa kirkollisen virkakunnan arvon hvi.

-- Mutta tss kaikessa, rakas Ternisien, tuntuu minusta kuin
huolehtisitte enemmn Capdepont'in thden kuin kirkon.

-- Juuri kirkon parasta ajatellen pelkn min joutua kahakkaan miehen
kanssa, joka on pappi, niinkuin te ja min.

-- Mutta se on kumminkin velvollisuutenne.

-- Ents jos se olisi jumalattomuutta?

-- Siis, jatkoi Lavernde kiivastuen yh enemmn, ennemmin kuin
kyttisitte hyvksenne tilaisuutta, jonka kautta Capdepont tulisi
julkisesti julistamaan itsens kelvottomaksi piispan virkaan,
tahtoisitte te nhd hnet Lormires'in piispaksi nimitettyn? Olkaa
varoillanne, Ternisien! Olette tekemisillnne itsenne syypksi
heikkouteen, josta eivt kokonaisen elinajan kyyneleet ja katumukset
tuottaisi teille anteeksi antoa. Mit! Monen pyhn piispansa kautta
kuuluisaksi tullut Lormires'in istuin, on joutunut julmurin himojen
esineeksi ja on tulemaisillaan hnen omakseen; mutta Jumala, joka ei
tahdo jtt hiippakuntaansa ilkin valtaan, kehoittaa teit, ja te
kieltydytte rupeamasta hnen vihansa ja oikeutensa vlikappaleeksi!
Viel kerran, varokaa itsenne!... Enemmn kuin taistelu Capdepont'in
kanssa, peloittakoon teit se edesvastaus, joka muuten tulisi teit
painamaan. Ket Jumala todellakin syyttisi kaikesta siit pahasta,
jonka Capdepont epilemtt aikaansaisi kirkossa, jollei sit,
jonka asiana olisi ollut leikata paha juurineen pois, mutta jolla
ei ollut voimaa siihen ryhty?... lk epilkkn, Ternisien,
Capdepont, Lormires'in piispana, olisi saatana, joka mullistaisi
hiippakunnan, tehden onnettoman papistomme, joka nyt jo on niin
vailla pttvisyytt, itsetuntoa ja rohkeutta, oikkujensa nyrksi
palveliaksi, merkiten joka papin hpellisen orjuuden leimalla. Oi!
hn puhui pappisparoille piispa de Roquebrun'in tiranniudesta! Joudun
raivoihini, ajatellessani minklainen tiranni hn itse tulisi olemaan.
Kas siin Capdepont'in virkauran alku. Mutta kuinka pitklle ei tuo
mies voisi menn? Minnekk saakka ei hnen hvityksens voisi ulottua?
Jos luulette hnen kauan tyytyvn Lormires'in pieneen hiippakuntaan,
yksi pienimpi katolikunnassa, niin tunnette hnet huonosti. Pian
saatte kuulla hnen tavoittelevan arkkipiispan viittaa, ja muutaman
vuoden perst himoitsee hn kardinaalin hattua. Katsokaas, _Pimeyden
Ruhtinas_ purppuraan puettuna! Siin valepuvussa liikkuen levitt hn
kapinan henke kirkkoon!

-- Ei koskaan Rooma...

-- Roomako? Meidn Harros'in vuorelainen on ollut Pariisia
voimakkaampi, hn on oleva voimakkaampi Roomaakin. Kyll tiedn
ett Vatikaanissa on erinomaisen tervi miehi; mutta min en
epile vhkn, suokaa anteeksi jokapivinen lauseeni, ett hn
vetisi heit nenst. Vara-piispamme pitk, luinen ruumis ei nyt
taiturivoimistelijan hyppyj varten luodulta ja hnen isot ktens
tuntuvat mahdottomilta silmnkntjtemppuihin. lk erehtyk!
Jos _Tigran'ella_ on pedon julmuutta, niin on hness samalla sen
notkeuttakin. Enk voi olla tunnustamatta teille ett tuo mies on
ihmeteltvn lyks, ja ett Jumala, jonka syyt ovat tutkimattomat, on
sijoittanut hnen kovaan uppiniskaiseen kalloonsa jumalalliset aivot...
Muistattehan, ett apotti Mical rohkeni kerran hnen ylhisyytens ja
Pyhn Ireneon tuomiokapitulin lsn ollessa kutsua hnt "_suureksi
mieheksi_?" Tuomiokapituli ja sen arkkipappi Clamouse ensimmisen
purskahtivat nauruun; ja hnen ylhisyytens huulilla nhtiin hieno
hymy. Min yksin pysyin totisena, ajatellen, ett jos kohta ystvyys
oli saanut Mical'in liioittelemaan, oli Capdepont kumminkin aivan
harvinaisen etev mies. Ei yksikn Ranskan papeista, siit olen
vakuutettu, ved vertoja hnelle oppiin nhden. Ents hnen puheensa
sitten, kuinka tytelist, vririkasta ja voimakasta; kuinka syv, ja
toisinaan kuinka loistavasti ylenev korkeutta kohti; voisi melkein
verrata sit arkkienkelin siiven lyntiin! Niin kahtenatoista vuotena,
jolloin olin tuon mahtavan herran lheisyydess, ovat hnen olentonsa
ja liiallinen ylpeytens, joka painoi leimansa jokaiseen hnen
sanaansa, usein minulta pilanneet hnen oppineet raamatunselityksens
ja hnen loistavat, suurissa piirteiss esitellyt yleiskatsauksensa
kirkkohistorian alalla. Mutta miksi en voisi tunnustaa ett, huolimatta
siit pienest helvetillisest liekist, jonka selvsti nin vikkyvn
hnen otsansa yll, hnen ihana kaunopuheliaisuutensa ja hnen
verraton, lumoava henkens usein saattoi minutkin haltioihini...

-- Lavernde, olkaa huoletta, Pyh Is ei ympritse ainoastaan
etevt miehet, vaan itse Jumala!

-- Sen tiedn...

-- Ja kun Capdepont lhtee Roomaan...

-- Olkaa ainakin pstmtt hnet sinne, kaikessa
varomattomuudessanne, sill jos hn lhtee sinne, niin hnt
kuunnellaan, ja kaikki on menetetty. Oletteko todellakin niin
lapsellinen, ett luulette hnen kerran tultuaan Pariisissa piispaksi
nimitetyksi, esiintyvn Roomassa yht jyrkkn ja kiivaana kuin tll?
Rauhoittuneena, rakkaitten toivojensa toteutumisesta, jtt hn kaikki
kiukkunsa ja vihansa tnne Lormires'in seminaariin, joka on ollut
niiden nettmn todistajana, ja ilmestyy Vatikaaniin suloisena,
lempen ja teeskentelemttmn kuin lapsi. Ja pian ovat varmat
todistukset kuuliaisuudesta ja kunnioituksesta annettuna. Miksi hn
enn kiivastuisi? Mit syyt olisi hnell hurjasti huutaa ihmisi ja
Jumalaa vastaan, niinkuin hn teki tuskitellessaan entisen asemansa
mitttmyydess. Onpahan nyt piispa, pyhn katolisen kirkon ruhtinas!...

-- Kyllksi, Lavernde, kyllksi min rukoilen! Olette johtanut minut
syvyyden partaalle, min en kest enemp.

-- Olette pappi, se on uhri-ihminen. Sen sijaan ett uhkaava vaara
teit masentaisi, antakoon se teille voimaa!

-- Minkthden poistuin min Tivol'in yksinisyydest!...

-- Jumala tarvitsi teit Lormires'iss ja kutsui teidt sinne! vastasi
Lavernde vakavasti.

Hnen puheensa liikuttamana kavahti apotti Ternis'ien yls istuimeltaan.

-- Ystvni, sanoi hn pttvisell nell, hnen ylhisyytens,
joka liian myhn oppi teit arvostelemaan, alkoi teit rakastaa: mit
pit minun tekemn?

-- Se on hyvin yksinkertaista: sill'aikaa kun min juoksen kskemss
kaikkia kaupungin yhdistysten pmiehi tulemaan kirkkoon kuoripuvussa,
menette te paperitehdaskaupunkiin, jossa teidn nimenne on enemmn
tunnettu kuin minun, ja kutsutte tymiehi, vaimoineen, lapsineen,
saapumaan juhlamenoihin...

-- En ilmoita siis mitn kenraali de Roquebrun'ille keskustelustani
Capdepont'in kanssa?

-- Ei sanallakaan. lkmme salliko kirkon vihollisen peruuttaa julmaa
ptstns, ja kenraalin kynti piispan virastossa tulisi varmaankin
olemaan hnelle onneksi. Sill mit hn on uskaltanut teilt kielt,
sit ei hn rohkene kielt herra de Roquebrun'ilt. Sit en ainakaan
luule, sill tll kertaa tulisi Mical varmaankin sit estmn. Koska
Capdepont on kerran miekkaan tarttunut, niin kaatukoon hn itse sen
lvistmn.

-- Mutta pithn herra de Roquebrun'in kumminkin saaman se tiet?...

-- Tietysti, mutta vasta silloin kun ei enn ole aikaa mihinkn
yritykseen Capdepont'in luona... ymmrtk minut oikein... Kenraali
on lsn hautajaisissa. Hn huomaa, -- taikka jos tarvitaan hnelle
huomautetaan -- ett varapiispa ja koko kaupungin papisto ovat poissa.
Luonnollisesti tulee herra de Roquebrun loukatuksi... Kun kerran
piispamme ruumis on saatettu asemalta, on paperitehdaskaupungin vest
napiseva ja huutava: _kukistukoon Capdepont!_ -- Siihen on herra de
Cartagnerte kyll heit kehoittava. -- Ja niinkauan kuin te jrjesttte
ruumiskappelia piispan palatsin alakerrassa, seuraan min suuttunutta
kenraalia shksanomatoimistoon ja sepitn itse asianmukaisen sanoman,
jonka ministeri ja ehkp itse keisarikin jo tn iltana lukevat. Tm
sanoma on muuten minun toimestani jo huomis-aamuna oleva painettuna
Lormires'in ja ylihuomenna Toulous'in sanomissa ja pian kaikissa
Pariisinkin lehdiss. Saadaanpa nhd, tuleeko Capdepont senkin jlkeen
pysymn piispan ehdokkaana!

-- Hyv Jumala! hyv Jumala! sopersi Ternisien kauhistuneena.

-- Menk paperitehdaskaupunkiin, ja muistuttakaa kelpo kansalle
Arbousen rannoilla mit hnen ylhisyytens de Roquebrun on sen hyvksi
tehnyt... lk missn tapauksessa huolehtiko kenraalin suhteen; min
seuraan mukananne ja lhden suoraa pt Castagnerte'lle.

Sitten, katsottuaan vakavasti vapisevaan Ternisien parkaan, lausui hn:

"Ystvni, Jumalan ja ihmisten edess otan min edesvastuulleni teidn
ja omat toimeni!"

Sanat soivat niin juhlallisesti ett sydnt kouristi.

Apotti Ternisien kumarsi.

Lavernde tarttui hnt ksipuoleen ja veti hnet portaita alas.




XV.

Mical.


He olivat tuskin astuneet kolmekymment askelta Bernardin kadulla
ennenkun trmsivt yhteen apotti Mical'in kanssa, joka ilmestyi
vkitungoksesta Saint Frumense'n kadulta.

-- No vihdoinkin tapasin teidt, herra Ternisien! sanoi siveysopin
professori.

Hn levitteli ksissn suuren punaruutuisen nenliinan ja kuivasi
sill hikist otsaansa.

-- Mik tukahduttava kuumuus!... jatkoi hn. -- Lavernde, emmekhn
menisi vhn sinun luoksesi?

-- Pitisihn teidn ymmrt, Mical, vastasi vankilan saarnaaja
tylysti, ettei tmmisen pivn Ternisien'ill, eik minulla ole
aikaa turhiin. Voittehan sanoa sanottavanne heti paikalla.

-- Mit! Teititteletk minua nyt? Mist ajasta se tapahtuu?

-- Hnen ylhisyytens herra de Roquebrun'in kuolemasta asti.

-- Luuletko sin ett min olen jotenkin mukana Capdepont'in
hullutuksissa... tahi oikuissa?

-- Te mynntte siis vihdoin ett se mies on hullu?

-- Malttakaamme, hyv ystv, lkmme kiivastuko... Tmn vilkkaan
keskustelun kestess olivat he vhitellen perytyneet apotti
Lavernde'n pienelle asunnolle saakka. Avattuaan oven jokapivisen
vieraan tottumuksella, hyppsi hn reippaasti etehiseen, jonne toiset
myreissn hnt seurasivat.

-- No, mit tahdotte? kysyi apotti Lavernde.

Tm kysymys sai Mical'in pienet silmt vihasta vlhtmn, mutta
hilliten suuttumustaan sanoi hn:

-- Toden totta, Lavernde, puhuttelet minua niin kuin olisin oikeuden
eteen astunut. Olisiko ehk aikomuksesi langettaa tuomio minun
ylitseni. Jos voisin tnn nauraa, kun koko kaupunki murehtii, niin
antaisi sanojesi juhlallisuus ja olentosi teeskennelty majesteettisyys
minulle runsaasti huvin aihetta.

-- lk ujostelko Mical, naurakaa vaan; ei se tule herttmn
apotti Ternisienin enemmn kuin minunkaan kummastusta, vastasi vanhin
saarnaaja, joka peljten aikeittensa Capdepont'ia vastaan raukeavan
tyhjiin, koitti suututtaa Mical'ia, saattaakseen siten taistelun
vlttmttmksi.

_Siveysopin_ professori oli viisas kuin kettu. Hn vainusi paulan, ja
kntyi piispavainajan sihteerin puoleen.

-- Herra apotti, sanoi hn, min tulen herra varapiispan puolesta
ilmoittamaan hnen mielipahansa siit, sek teidn ett omaa arvoansa
alentavasta kohtelusta, jolla hn teidt tn aamuna vastaan otti.
Viime pivien tuhannet huolet ja rasittavat toimet ovat tehneet
hnen niin hermostuneeksi, ett hnt toisinaan kaikki vsytt,
kiusaa ja kiihoittaa. Onnettomuudeksi te juuri semmoisella hetkell
satuitte tulemaan virastoon. Ja miksi en sit myntisi, ett muutamat
ilket, Lormires'iss ja koko hiippakunnassa levitetyt paheet, joita
petollisesti on sanottu hnen ylhisyytens de Roquebrun'in lausumiksi,
ovat vaikuttaneet kiihottavaisesti apotti Capdepont'iin? Mutta
tavallinen tyyneytens sai pian taas vallan tuossa suuressa sielussa;
ja nyt, samalla kun hn tahtoo minun kauttani pyyt teilt anteeksi,
ilmoittaa hn varmaan lupaavansa koko seurakunnan papiston seuraamana
kulkea hnen ylhisyytens de Roquebrun'in hautajaissaaton etupss.
Kumminkin pyyt hn, ett juhlamenot tukehduttavan kuumuuden thden
lykttisiin kello kuuteen. Piv riitt nykyn yhdeksn asti
illalla.

Hyv ja lapsellinen Ternisien, huomattuaan kaikki hankaluudet
poistetuksi ja kaiken riidan mahdottomaksi, ei voinut olla puristamatta
Mical'in ktt, ja liikutettuna sanoi hn:

-- Kiittk herra varapiispaa puolestani. Kertokaa hnelle kuinka
liikutettu olen tst hnen muutoksestaan, joka tuottaa kunniaa hnen
papilliselle sdylleen.

_Siveysopin_ professori katsahti salavihkaa Laverndea. Hnen
apinanaamansa vrhteli ilkeytt, kaikki hness nauroi, hnen
silmns, nenns, huulensa, leukansa, nauroi julmaa naurua.

-- No mit! Sin et nyt tyytyviselt, kunnon Lavernde? virkkoi
hn samalla kuin nuuskasi paremmin peittkseen kasvojensa liiaksi
loukkaavaa ilmett.

-- Olisimpa todellakin toivonut, ettei Capdepont olisi noin kurjasti
perytynyt, vaan uskaltanut pit ptns loppuun saakka.

-- Mutta ei varapiispa olekaan todenteolla tahtonut kielt
piispavainajaltamme sit kunnioitusta, jota ei hn hnen elessnkn
hnelt kieltnyt.

-- Varapiispa... varapiispa...

-- Aivan niin, ystvni, aivan niin!... Sit paitsi, ei herra
Capdepont'in entisyydest voi mitn...

-- lkmme koskeko entisyyteen! keskeytti Lavernde kiihkesti, ja jos
teidn asianne, jonka olisitte voineet yhthyvin toimittaa kadullakin,
on pttynyt niin...

Mical ei ollut huomaavinaan, ett vankilan saarnaaja osotti hnelle
ovea.

-- Oliko sinulla ehk aikomus kytt hyvksesi varapiispan poissa oloa
hautajaisista? sanoi hn iknkuin sattumalta.

-- Vaadin hnet uhallakin pysymn ptksessn.

-- l kopeile, Lavernde parka; hn on sinua voimakkaampi, sen tiedt
hyvin.

-- Sit hn tietysti on, jos papillisella voimalla ymmrretn
velvollisuuksiensa tydellist ylenkatsomista.

-- Varo itsesi! jos hn tulee Lormiresin piispaksi saattaa hn olla
antamatta sinulle takasin _hengellisen kaunopuheliaisuuden_ professorin
viran.

-- Kukas on teille sanonut ett suostuisin sit hnen kdestn
ottamaan?

-- Ent jos hn riist sinulta vankilan saarnaajan virankin, minnekks
silloin joudut vanhan kivuloisen itisi kanssa?

-- Onneton! huusi Lavernde raivoissaan, te uskallatte tulla luokseni
uhkaamaan minua!

Apotti Ternisien kiiruhti vlittmn.

-- Hyvt herrat, rauhoittukaa.

-- Rakas Lavernde, kuinka sin kiivastut! sanoi Mical pyrkien ovea
kohti.

-- Mielestni te ette kiivastu kyllksi! _Siveysopin_ professori
pyshtyi ja knten pienet laihat kasvonsa riitaveljens kohti sanoi
hn irvisten viekkaalla nell:

-- Saatan minkin ehk joskus suuttua, mutta se aika ei viel ole
tullut.

Sen sanottuaan hn katosi.




XVI.

Ruumiin saatto.


Kello viiden aikana, kun piv suurten punaisten pilvien rakentamassa
loistokehss laski Hautes-Corbieres'in hehkuvia vuorihuippuja kohti,
kaikki kaupungin kirkonkellot kki kuin unesta herten helhtivt
soimaan. Pyhn Ireneon suuren kellon vakavaan neen vastasivat toinen
toisensa jlkeen eri seurakuntain pienemmt kellot ja yhtyivtp
vhitellen luostarien pikkukellotkin kulkusina kilisemn niss
pronssin suuremmoisissa juhlasoittajaisissa.

Laskevan auringon valaisema Lormires, oli yhten mahtavana huminana,
jonka kaiku tavantakaa pitklt kajahteli lheisest vuoristosta. Pauhu
yltyi vlist niin kovaksi, ett olisi luullut ukkosen jylinn yhtyneen
tuohon joka taholta tysvoimaisesti kaikuvaan kellojen soittoon.

Kuumuus oli tavaton, ja suunnattoman suuria, ruskean graniitin
karvaisia pilvimhkleit kerytyi itiselle taivaan rannalle; ne
kasvoivat kasvamistaan kunnes vihdoin kokonaan peittivt taivaan laajat
tantereet.

Vaellus tuomiokirkolle pin alkoi vasta kello kuuden vaiheilla.

Kapusiinimunkit, pllikkns johtamina, astuivat ensiksi ulos
luostaristaan; heidn jlkeens ilmestyivt Barnabiitit, sitten
Dominikaanit, sitten Maristit, ja vihdoin Pyhn Stanislaus Kotzkan
opiston jesuiitat. Jokaisella papilla oli palava kynttil kdess.

Naisluostarikunnat tulivat myskin vuorostaan, niin ett mit
vaihtelevammat puvut kirjasivat katuja.

Mutta nytelm kvi yh omituisemmaksi, kun kaupungin seurakunnat
ammattikuntalippuineen, puunkorkuisine ristineen ja pitkin maalattujen
tankojen phn kiinnitettyine lippuineen ilmestyivt kaupungin
kaduille.

Munkit ja nunnat olivat hiipineet esille hiljaan kun varjot; melkeimp
olisi voinut kuulla heidn rukouksensa hiljaisen myrinn. Nyt oli
toisellainen elm! Naurua, puhetta ja kovanist keskustelua kuului
kaikkialta. Koko Etel-Ranskassa on uskonto alituista nytelm.

-- No! kuulkaapas, herra Fourfigou, huusi "_Sinisten katuvaisten_"
(veljeskunta, johon kuului tymiehi ja maanviljelijit) priiori
"_Valkoisten katuvaisten_" (toinen kilpaileva veljeskunta, johon
ei vastaanotettu muita kuin porvaria ja varakkaita ksitylisi)
priiorille, kuulkaapas, herra Fourfigou, teidn sanotaan teettneen
itsellenne valkoisen silkkitaskun. Milloin panette pllenne tuon
korean kalun, ett saisimme mekin sit nhd?

-- Ents sin, Chambournac, milloin panetat sin suruharsot
miestesi ksivarrelle? Luuletko kenties meidn menevn
Notre-Dame-des-Sept-Sabres'in kedoille pulloja availemaan? Ei tm ole
mikn huviretki, vaan nyt on hautajaiset kysymyksess...

Tm meluava joukko, jossa siell tll nkyi joitakuita hartaita,
huokailevia hurskaita, kerytyi vihdoin joka haaralta taajaksi
ihmisjoukoksi Pyhn Ireneon edustalle.

-- Jumala minua armahtakoon! pstk minut eteenpin, muuten putoaa
hyv Jumalamme maahan! huusi "sinisten katuvaisten" ristinkantaja,
voihkien raskaan taakkansa alla.

Viiden minuutin kuluttua oli kansantulva tyttnyt tuomiokirkon aina
palttarin portaille saakka.

Onnellisesti pstyn erilleen tuosta pauhaavasta vkijoukosta kulki
papisto, jonka joukossa myskin Lavernde'n ja Ternesien olivat,
sakastia kohti, yhtykseen hautajaisten toimitusmieheen, joka oli sen
saaton etupss astuva.

Mutta iknkuin salatarkoituksella viivytten juhlamenoja ei Capdepont
viel ollut pukeutunut. Hn seisoi vaan yh vaatehuoneen ovella
vilkkaasti keskustellen Mical'in ja muutamien muiden tuomioherrain
kanssa.

-- Siell puhutaan minusta varmaankin, -- tuumi Lavernde.

Eik hnen sit enn tarvinnut epillkn, sill samassa kntyi
Capdepont hneen pin, ja viha, joka oli koko hnen sielunsa vallannut,
steili uhkaavasti hnen silmistn.

Aina varoillaan oleva apotti Ternisien lhestyi hnt ja sanoi:

-- Herra varapiispa, herra kenraali de Roquebrun on juuri saapunut
tuomiokirkkoon; ettekhn suvaitsisi antaa lhtmerkki...

Capdepont ei vastannut mitn. Mical tarjosi hnelle viitan ja lakin,
jotka hn kiroten otti vastaan.

-- Lhtek, hyvt herrat! huusi Mical.

Apotti Capdepont ilmestyi nyt kirkon laivaan, lukuisan papiston
ymprimn. Hnen luiseviin, kellertviin kasvoihin oli samassa
levinnyt kummastuttava tyyneys ja rauhallisuus. Hn kohotti ktens
juhlallisen majesteetillisesti, ja kulkue lhti liikkeelle.

Asemalla seisottiin sen verran kuin tarvittiin arkun nostamiseen
ruumisvaunuihin, jotka olivat koristetut mahtavilla, vainajan
vaakunakilvell varustetuilla, mustilla verhoilla. Uhkaava taivas
kuuman pivn jlkeen, synkistyi synkistymistn, ja nyt kellojen
vaijetessa olivat ukkosen kumeat kaukaiset jyrhdykset selvn
erotettavat. Jyrin ei kuulunut Corbieres'in vuoristosta, vaan kaukaa
Pyreneiden selnteelt, jonka huiput tuontuostakin salaman valaisemina
loistivat kuin majakkatulet.

Mutta ymmrrettvhn on, ett Capdepont, joka olojen pakosta oli
ryhtynyt thn tehtvn, toivoi koko toimen pian loppuvan, eik
hn suinkaan myrskyn pelosta pitnyt semmoista kiirett. Viimeisen
murhesaaton pss kulki hn pitkin askelin totisena ja synkkn,
syvt, kirkkaat silmt kiinnitettyn ruumisvaunuihin, joille vaimot,
vanhukset ja lapset kilvan heittelivt kukkia. Jokainen uusi arkulle
laskettu seppele enensi varapiispan rinnassa vihan ja kostonhimon
kiihkoa. Ja joka hetki kuului hnen kalpeilta huuliltaan kiiruhtava
yksi ja sama sana: -- Eteenpin! Eteenpin!

Vihdoin oli hnen krsimyksens loppumaisillaan: monen mutkan perst,
jotka hnest tuntuivat loppumattomilta, oli viimein saavuttu
tuomiokirkon edustalle.

-- Hiljaa! huusi hn. _De profundis_ virsi, jota oli laulettu aina
asemalta lhdetty, taukosi.

Mical'in kiiruhtamana astui Rufin Capdepont nopeasti piispanpalatsin
porrassillalle. Tlt korkealta puhujalavalta hn muutamilla kauniilla
sanoilla kiitti Lormires'in kansaa siit suuresta rakkaudesta,
jota aina oli osoittanut piispojansa kohtaan, ja pyysi lsnolevia
seuraavana pivn saapumaan hnen ylhisyytens de Roquebrun'in
maahanpaniaisiin.

-- Mutta, hyv herra, ei maahanpaniaisia voi pit huomenna, sanoi
Lavernde htntyneen.

-- Minkthden ei, saanko luvan kysy?

-- Ajatelkaahan toki, herra varapiispa, vastasi apotti Ternisien, ettei
ole viel mitn valmistuksia tehty Pyhn Ireneon hautaholveissa. Sit
varten tarvitsee arkkitehti ainakin yhden tai kaksi piv...

-- Se on tahtoni! uudisti taipumaton Capdepont.

kki tuli pilkkosen pime. retn pilvi oli irtautunut, niinkuin
lohkare suuresta vuoriharjanteesta, joka oli noussut tummansiniselle
taivaan rannalle, ja vyrinyt auringon eteen, pimitten sen viimeiset
valonsteet. Pelstynyt ihmisjoukko, joka luuli jo tuntevansa
sadepisaroita olkapilln, hajosi joka haaralle.

Itse kenraali de Roquebrun'kin poistui kreivi de Castagnerte'n
taluttamana.

Pyhn Ireneon edustalle oli lopullisesti jnyt ainoastaan
kuoripukuisia pappeja.

He seisoivat odottaen kauhean tuskan vallassa. Mit odotettiin? Sit
ei kukaan tiennyt. Apotti Capdepont'in ankarasta melkeinp synkest
olennosta ja hnen uskollisen palvelijansa Mical'in sikhtyneest
katseesta ptten, aavistettiin vaan jotain erinomaista olevan tulossa.

Apotit Ternisien ja Lavernde olivat pelokkaasti ja tuskallisen
nkisin lhestyneet ruumisvaunuja, kiinnitten katseensa arkkuun,
joka sislsi heille niin rakkaan olennon. Pelksivtk he, ett se
heilt rystettisiin? Kaikenmoisia hulluja ajatuksia vilahti heidn
mielessn... Eivtk he voineet itsekkn ymmrt mink thden eivt
heidn jalkansa tahtoneet heit kannattaa...

Mit oli tapahtuva?




XVII.

Paavi Formosus.


Mutta Rufin Capdepont seisoi jykkn ja liikahtamattomana hakatulla
kivisillalla ja viittasi kdelln arkunkantajille.

-- Laskekaa arkku vaunuilta ja kantakaa se tnne, sanoi hn.

Miehet tottelivat.

Uteliaisuudesta kiihoitettuina riensivt papit piispanpalatsin pihalle,
jonka portin varovainen Mical hiljaan sulki.

Ruumisarkku oli asetettu maahan; apotit Ternisien ja Lavernde, veten
mukanaan muutamia munkkikunnan jseni, niiden muassa Kapusiinien
pllikn, pienen harmaaparta vanhuksen, muodostivat piispavainajan
ymprill iknkuin elvn suojeluskehn. En tied mik kummallinen
kauhistus heit ahdisti.

-- Pelkttek ett ruumis teilt varastetaan? ilkkui Capdepont,
levell kdelln pyyhkisten edestn viisi kuusi Barnabiittaa, jotka
olivat varomattomasti asettuneet hnen tielleen.

Sitten ylpein askelin kierten ruumisarkkua tynsi hn etmmlle sen
ymprille kerytyneet munkit.

-- Antakaa sijaa hiippakunnan papeille, hyvt herrat! lausui hn.

Paksun pilvikerroksen lomitse pilkistelevt auringon steet valaisivat
mustan parvivaatteen.

Pyhn Ireneon suuri kello li kahdeksatta hetke.

Ukkonen taukosi.

-- Hyvt herrat, alkoi varapiispa, kntyen harvalukuisten
tuomioherrain puoleen, joiden joukossa tuomioprovasti vanha
Clamouse'kin oli, meille on Pariisista tuotu piispa de Roquebrun'in
ruumis, jota pyydetn saada haudata tuomiokirkkomme holveihin, thn
saakka ainoastaan pyhimyksille suotu kunnia...

-- Aina hnen ylhisyytens de la Guinaudie'n ajoilta asti ei tt
kunniaa ole ainoaltakaan Lormires'in piispalta kielletty, vitti
Lavernde kiihkesti.

-- Mahdollista on, herra apotti, ett te pian tulette tekemn tili
kytksestnne hiippakunnan oikeuston edess. Mutta sit ennen kielln
teit keskeyttmst puhettani.

-- Keskeytn teit joka kerran, kun annatte vihanne puhua oikeuden
asemasta.

-- Vihani?

-- Niin vihanne. Kieltessnne tss arkussa lepvlt piispalta sijaa
Pyhn Ireneon holvissa, on teill kosto mieless.

-- Ent jos niin olisi! huusi Rufin Capdepont julmistuneena tst
uhkamielisyydest, kenties liiaksi luottaen arvoonsa ja oikeuteensa.

Kapusiinein pllikk astui hnt kohti.

-- Jos niin olisi, herra varapiispa, sanoi hn vanhuudesta
vapisevalla nell, jos niin olisi, niin en min, vaikka olen
kahdeksankymmenenneljn vuoden vanha, vanhempi kuin lsnoleva
arkkipappi Clamouse, voisi olla tuomitsematta teit. Kosto papin
puolelta on aina inhoittava, mutta tss tilaisuudessa, jota varten nyt
olemme yhtyneet, olisi se hpellist.

-- Te ette tied, hyv is, ett piispa de Roquebrun on kerran vihansa
vimmassa vertaillut minua _Pimeyden Ruhtinaasen_, Lucifer'iin, jota
Jumalan isku kohtasi.

-- Ettek uppiniskaisen enkelin tavoin ollut yllyttnyt jotakin kapinaa?

-- Minusta tuntuu, herra...

-- Jumalallinen Mestari on sanonut: "Joka miekkaan rupee, se miekkaan
lankee..." -- _Qui gladio_...

-- Herrani!

Vanhus kumartui ja vetytyi takaisin riviin. Apotti Ternisien ei voinut
pidtt kyyneleitn.

-- Hnen ylhisyytens oli pyhimys, toisti hn hmmentyneen moneen
kertaan... Hnen ylhisyytens oli pyhimys! Herrat tuomioherrat, min
rukoilen... herra Clamouse, te, joka tunsitte hnen ylhisyytens,
te, joka saitte hnelt nauttia niin paljon hyvyytt... Te kaikki
Lormires'in papit...

Jhmittv hiljaisuus seurasi tt repiv rukousta.

Apotti Ternisien, joka oli kumarruksissa seurakunnan papiston edess,
ojensi itsens ja kiireesti kuivaten kyyneleens astui Capdepont'in luo:

-- Herra, sanoi hn, hnen ylhisyytens ruumis ei enn voi jd
tnne pihaan. Sallikaa meidn nostaa se piispan viraston saliin. Min
rupean kohta pukemaan salia ruumiskappeliksi.

Ei kukaan nyttnyt hnt kuulevan.

Onneton nuori pappi oli surusta hulluna. kki syvn tunteen
liikuttamana heittytyi hn herransa arkun plle ja tarttuen siihen
kiinni molemmin ksin koitti sit nostaa.

-- Jumala! Jumala! anna ihmeen tapahtua! huusi hn.

Kumahtaen kolahti raskas kirstu jlleen maahan.

Papit katselivat hmmstynein, ollen liian pelkureita uskaltaakseen
auttaa.

Apotti Lavernde ja muutamat maristilaiset munkit yrittivt auttamaan
apotti Ternisieni, mutta apotti Capdepont esti heidt yhdell
liikunnolla, sanoen:

-- Hyvt herrat, elk ajatelkokaan vied ruumisarkkua
piispanvirastoon. Herra de Roquebrun on jttnyt jlkeens paljon
velkoja ja sen thden on minun tytynyt antaa asianomaisten
virkamiesten sinetill sulkea kaikki palatsin ovet. Lormires'in
entinen piispa oli aina antelias toisten rahoilla. Onhan kirkollisten
elkkeiden rahastossa toteennytetty suunnaton vaillinki...

-- Herrani, vastasi apotti Ternisien, muistakaahan toki, ett hnen
ylhisyytens de Roquebrun on pannut koko omaisuutensa, lhes
viisisataatuhatta franc'ia _Vanhojen hoivalaitoksen_ perustamiseen,
ett hn sit paitse on perustanut _Nuorten sairaiden hoitohuoneen_,
ett hn koko hiippakunnan alalla on antanut apua, useammalle kuin
kolmellesadalle perheelle...

-- Mit tulee ruumiskappeliin, niin lienee parasta jtt se
siksens. Kvisik todellakin laatuun asettaa uskovaisten nhtvksi
kasvoja, jotka halvaus on tehnyt inhoittaviksi. "_Piispan on
saarnaaminen kuolemansakin jlkeen_", sanoo pyh Gregorius suuri. Mutta
sanokaa, min kysyn kaikilta, mit voisivat piispa de Roquebrun'in
vristyneet kasvot saarnata kansalle, muuta kuin vkivaltaa, vihaa ja
kaikkia niit huonoja intohimoja, jotka tyttivt hnen sielunsa?

-- Te valehtelette, herra! te valehtelette! huusi apotti Ternisien
kauhun valtaamana.

Ja kumartuen alas irroitti hn kiireesti kuusi hakaa, jotka sulkivat
arkun kannen ja avasi sen.

Sikhtyen nhdessn piispansa, vetytyivt papit kauhistuneina
loitommalle.

Itse apotti Capdepont'kin perytyi pari askelta.

Hopeajuovaisella ja sinipunaisilla koristeilla kirjaillulla silkki
vuoteella lepsi hnen ylhisyytens de Roquebrun kuin nukkuva.
Hnen rauhallisissa, levollisissa kasvoissaan kuvautui enkelimoinen
lempeys. Posket olivat hiukan turvonneet ja kyneet harmahtavan
kellertviksi, norsunluun vrisiksi. Pss oli hnell valkoinen
piispanhiippa ja hnen oikea ktens oli hellsti asetettu pitkin
hnen viereens laskettua, kultaista piispansauvaa. Rintaristi
lepsi saastuttamattomalla messukasukalla; jalkoja verhosi loistava
rikaspoimuinen messupaita, jonka alitse pienet mustareunuksiset
silkkitohvelit pilkistelivt esille.

Nky oli suuremmoinen ja liikuttava.

-- lk peljtk, hyvt herrat, sanoi Lavernde purevalla nell, hn
on kuollut, aivan kuollut.

Hlmistyneen lhestyivt papit arkkua uteliaasti vainajaa katsoen.

Varapiispa ei liikahtanut paikaltaan. P pystyss, pilkallinen ja
katkera hymy huulilla, thysteli hn hehkuvin silmin lsnolevia,
antaen katseensa viivht milloin piispan kalpeilla kasvoilla,
milloin keskenn kuiskailevien tuomioherrain pll, joiden joukossa
erittinkin verev Turlot oli suuressa puuhassa.

Mutta Mical oli tuumivan nkinen, ja syvt rypyt hnen otsallaan
ilmaisivat huolestumista.

kki hn oikaisi itsens ja lhestyen pitkll kuonollaan Capdepont'ia
kuiskasi jotain hnen korvaansa. Herten synkist ajatuksistaan palasi
tm todellisuuteen.

-- Hyvt herrat, sanoi hn, hiippakunnan varapiispana olisi minulla
oikeus ratkaista esill oleva kysymys ja antaa huomenna haudata
piispa-vainajan ruumis kaupungin hautausmaahan. Olen kuitenkin pitnyt
velvollisuutenani kysy teidn mieltnne nin trkess asiassa. Te
kaikki, samoin kuin minkin, olette kymmenen vuoden kuluessa olleet
tilaisuudessa arvostelemaan hnen ylhisyytens de Roquebrun'in toimia,
ja tiedtte myskin miss mrin hnen myrskyinen, hiippakunnalle ja
kirkolle turmiollinen hallituksensa, ansaitsee sit kunnianosoitusta,
jota hnelle meilt vaatimalla vaaditaan. Muistakaa rakkaat
virkaveljeni...

-- Muistakaa, hyvt herrat, keskeytti Lavernde, ett hnen
ylhisyytens de Roquebrun'in tnne tullessa ei kaupungissamme ollut
ainoatakaan armeliaisuuden laitosta, vaan ett niit nyt, kiitos olkoon
hnen laimentumattomalle rakkaudelleen, on tll kolme...

-- Muistakaa, jatkoi Capdepont vihasta vapisevalla nell...

-- Muistakaa, keskeytti rohkea vankilan saarnaaja, ett hnen
ylhisyytens de Roquebrun'in toimesta kaksisataa laupeuden sisarta on
tlt lhtenyt ulos maakuntaan sairaita hoitamaan, lapsia opettamaan
ja orpoja kasvattamaan...

-- Herra apotti Lavernde, teidn kirkollisena esimiehennne ksken
teidt viel kerran vaikenemaan. Muistakaahan, ett minulla on valta
antaa teille virallisia nuhteita ja, jos mieleni tekee, erottaa teidt
virastanne, jopa pannaankin julistaa...

-- Minuako pannaan... Olen tunnettu koko Lormires's ja koko
hiippakunnassakin, hyv herra; koettakaa, jos uskallatte, loukata
papillista arvoani.

-- Varokaa itsenne!

-- Min en pelk, enk tule koskaan teit pelkmn!

-- Min haastan teidt huomispivn hiippakunnan oikeuston eteen. --
Sinne saavun, ja Jumala armahtakoon sek teit ett minua!

Paheksivaa nurinaa kuului pappien keskelt.

-- Herra Lavernde, lausui vihdoin herra Clamouse, tuomiokapituli
paheksuu sit kiivautta, jolla olette kohdelleet yht sen jsenist ja
kehoittaa teit tyyneyteen ja mielenmalttiin.

-- Ja min kehoitan teit kaikkia, myskin teit herra arkkipappi,
osoittamaan pyh kunnioitusta kuolemalle.

Muutamat munkit ja muutamat harvat vapaapapit, jotka epilemtt
tunsivat itsens loukatuksi, hajosivat eri ryhmiin ja nyttivt aikovan
lhte pois.

-- Hetkinen viel, hyvt herrat, sanoi Rufin Capdepont pidtten heit.

Ja jlleen asettautuen arvokkaasen asemaansa jatkoi hn:

-- Tm edessmme avattu piispan ruumisarkku, lausui hn juhlallisella
nell, muistuttaa minua erst kirkkohistoriamme surkeimmista
tapahtumista. Tm todellakin kauhistava tapaus on se, kun paavi
Formosus Stefanus VI:nen kskyst kaivettiin yls haudasta ja
haastettiin kirkolliskokouksen eteen. Stefanus VI syytti Formosus'ta
paavin istuimen vkivaltaisesta anastamisesta, ja kokous piti syytksen
oikeutettuna. Ruumiilta leikattiin p ja sormi, jossa hnell oli
ollut papin sormus, ja sitten se systiin Tiberin virtaan... Min, joka
tiedn mink maallisten keinottelujen kautta apotti de Roquebrun'in,
Arros'in tuomioherran on onnistunut ryst itselleen piispanistuin,
lienen oikeutettu rupeamaan oikeuden valvojaksi, ja kun rohjetaan
minulta vaatia lupausta ruumiin hautaamiseen kirkon alaisiin holveihin,
mrn min sen systtvksi yhteiseen hautakuoppaan! Eik tm mies
ole ansainnut sit hvistyst?

-- Ei ole! huusi apotti Ternisien... Herrat kapituulin jsenet, teit
petetn, teit petetn, uskokaa minua...

-- Jos kosketatte sormellannekaan thn arkkuun viedksenne sit
kaupungin hautuumaalle, sanoi Lavernde asettuen Capdepont'in eteen,
riistmme me muut sen teidn ksistnne ja viemme kuin viemmekin hnet
Pyhn Ireneon holveihin.

-- Kutka muut? kysyi varapiispa hvyttmn ylenkatseellisesti.

-- Min, herra apotti Ternisien, nm munkit ja kaikki hiippakunnan
papit, jotka eivt viel ole alistuneet teidn ikeenne alle.

-- Kaunis sotajoukko, joka vastustaa laillista oikeuttani!

-- Puhutte sotajoukosta? Varokaa itsenne! Lormires'in kansa ei ole
viel unohtanut hnen ylhisyyttns de Roquebrun'i.

-- Lormires'in kansa?

-- Se vihaa teit ja Ternisien'in ei tarvitsisi sanoa kuin sanan, niin
ruhjoisi se teidt murskaksi.

-- Kapinaako?

-- Eiks kapina noussut silloinkin kun Stefanus syksi Formosuksen
Tiberiin? Koska teidn on tehnyt mieli meille kertoa raakamaisen
aikakauden julmuuksia, niin olisi teidn pitnyt jatkaa kertomus
loppuun saakka, eik jtt ilmoittamatta, ett Stefanuksen
julmuuksista raivostunut kansa nousi kapinaan kelvotonta paaviansa
vastaan, syksi hnet vankikoppiin ja kuristi hnet armotta.

-- Se on kauheata! se on kauheata! mutisi Kapusiinein pllikk.

Capdepont ei vastannut mitn. Lavernde'n puhuessa oli hn katsoa
tuijottanut tydess loistopuvussaan lepvn piispaan ja lumottuna
tuosta todellakin suuremmoisesta nyst oli hn vhitellen lhestynyt
arkkua, lhemp nhdksens noita hikisevi koruja...

... Oi, Jumalani! kuinka tuo hiippa oli kaunis! Hn katsoi siihen
kauvan, silmluomet kummallisesti kohollaan... Ents sauva sitten! Oi,
sit loistoa! Kuinka ihanata olisi siihen nojautua ja kuinka mainiosti
se soveltuisi hnen vakavaan majesteetilliseen astuntaansa!...
Kultasormukseen kiinnitetty suuri ametisti lumosi hnet vihdoin
hohdollaan. Hness syntyi pts. Oi! -- Kumpa saisi kantaa tuota
steilev sormusta sormessaan!... Hn ei voinut kauvemmin vastustaa
himoaan, vaan kiireesti selvitten ksivartensa mustan kaapunsa
poimuista iski hn palavan ktens, niinkuin kotka kyntens, vainajan
jiseen kteen.

-- Jumalan thden! huusi Ternisien. Ja rynten esiin tynsi hn rajusti
Capdepont'in pois. Lammas oli osottanut hrjn voimaa.

-- Mit! mit! sopersi varapiispa pelottavan tyynesti, mit on
tapahtunut?

-- Mitk on tapahtunut? Ei muuta kuin ett olette tehnyt kauheimman
rikoksen mink voi ajatella, pyhnrystn! vastasi Lavernde uhaten
hnt ksi kohotettuna.

-- Mink? mink? kysyi hn hmmstyneen.

Silminnhtv oli, ettei Capdepont'illa ollut vhkn tuntoa siit
rikoksesta, josta hnt syytettiin. Kun intohimo kehittyy mrttyyn
asteesen, saattaa se muutamat ihmiset kokonaan edesvastuuttomaksi
teoistaan. Kunnianhimonsa ainoisraivon valtaamana, niinkuin hullujen
lkrit sanovat, oli Capdepont'illa ollut todellisen mielipuolisuuden
kohtaus.

Mutta piispan palatsin pihalla oli yleinen melu syntynyt. Apotti Mical,
arkkipappi Clamouse, ja tuomiokapitulin jsenet hrivt kauhistuneina
Capdepont'in ymprill yhteen neen vaatien hnelt selityst.

-- Viek hnet pois, hyvt herrat! viek hnet pois! kuului Kapusiini
pllikn ni huutavan keskell mellakkaa. Ei se ole pappi tuo mies,
vaan paha henki: min nin helvetin tulen palavan hnen silmissn.

Rufin Capdepont koitti viel vastustella huutaen ja hosuen, mutta
Mical, herra Clamouse, tuomioherrat ja melkein koko papisto yrittivt
yksiss voimin hnt hillitsemn ja laahasivat hnet vkisten pois.




XVIII.

Munkit.


Tt kauhistavaa kohtausta seurasi pitk llistyksen hetki.

Apotti Lavernde tointui ensiksi huumauksestaan. Apotti Ternisien'in
viel ollessa liikkumattomana, kauhun jhmettmn, nouti hn
hiljaa ruumisarkun kannen ja sulki arkun. Olihan mahdollista, ett
Capdepont riistisi itsens irti ystvins ksist ja ilmestyisi taas
kkiarvaamatta.

-- Rukoilkaamme, hyvt herrat! sanoi Kapusiini munkkien pllikk
sortuneella nell. Paikalla polvistuivat kaikki.

Hiukan tyyntyneen rukouksesta, alkoi apotti Lavernde muistutella
mielessn skeisi tapahtumia ja nousi kki seisaalleen. Tietmtt
miksi, kaikki papit hnen esimerkkin noudattaen tekivt samoin.

-- Hyvt herrat! sanoi vankilan saarnaaja, kirkon etu vaatii, ett
herra Rufin Capdepont'in rikoksellinen kyts tulee ylhisess paikassa
tiedoksi. Min juoksen ilmoittamaan asian kenraali de Roquebrun'ille,
ett hn tiet lhett shksanoman Pariisiin.

-- Mit! tahdotteko saattaa maallikkojen tietoon mit tll on
tapahtunut? kysyi Kapusiinein pllikk.

Vanhus parka vapisi mielenliikutuksesta.

-- Tmn asian tytyy saada mit suurimman julkisuuden, vastasi apotti
Lavernde.

-- Lopettakaa, hyv herra! Nytt silt kuin tll hetkell olisitte
unohtaneet papillisen kutsumuksenne.

-- Mutta, arvoisa is, jos tahdomme est Capdepont'in nimityst
Lormires'in piispaksi, on velvollisuutemme tehd hnet tunnetuksi
maailmalle...

-- Jumala on kironnut maailman, meill on ainoastaan yksi velvollisuus,
se on: pelastaa se.

-- No mutta, ei! huusi kiivas vankilan saarnaaja pttvisesti
tynten ympriltn munkit siten raivatakseen itselleen tien portille.
Ei, ei, teist huolimatta vapautan kirkon piispasta, jolla sit uhataan.

Hn irtautui vkisten ymprill seisovista ja oli juuri lhtemisilln
tiehens, kun apotti Ternisien tarttui hnen kteens.

-- Ystvni, lausui hn, rukoilevalla nell, jk meidn kanssa,
Jumalan nimess, ei hiiskaustakaan tst kenraali de Roquebrun'ille.
Oletteko varma siit, ettei sanoma hnen velivainajalleen ja koko hnen
perheelleen tehdyst hvistyksest tappaisi tuota vanhaa miest?

-- Tahdotteko siis, ett hvistys kohtaa hnt julkisesti? Huomenna
kello kymmenen aikana, Capdepont, joka varmaan siksi on saanut
tuomiokapitulin puolelleen, kieltytyy julkisesti hautaamasta piispaa
Pyhn Ireneon hautaholviin.

-- Hn ei uskalla! mutistiin joka taholta.

-- Hnk ei uskalla? Hn, joka sken historiaan vedoten kehoitti meit
tuomitsemaan hnen ylhisyyttn de Roquebrun'i katkaisemaan hnelt
kaulan, leikkaamaan hnen oikean ktens poikki ja syksemn hnen
hpellisesti silvottu ruumiinsa Arbouse virtaan!...

-- Tyyntyk, herra Lavernde, tyyntyk! keskeytti arvokas ja
kunnioitettu Dominikaanimunkkien priiori.

-- Kuulkaa minua kaikki! Onko meill aseita puolustaaksemme
rakastettua piispaamme Rufin Capdepont'in hykkyksi vastaan? Ei.
Ptmmek kuitenkin kunnioittaa tt ruumista, puhtaan, rakkautta
ja armeliaisuutta uhkuvan sielun autiota majaa? Ptmme, eik
niin? Mink vuoksi siis tss suurimmassa ahdingossamme epilisimme
pyyt avuksemme maallista valtaa, joka yhdell sanalla voi tehd
lopun ryhkeimmst hvistyksest, mit milloinkaan on kuultu? Te
pelktte iskun olevan liian kovan kenraali de Roquebrun'ille. No niin,
jtetn hn sitten rauhaan. Mutta sallikaa minun sitte heti lhett
omalla edesvastauksellani shksanoma Pariisiin. Viel tn iltana
saa kirkollisasiain ministeri asiasta tiedon, ja hn kerki hyvsti
antamaan Capdepont'ille kskyj huomisista juhlamenoista.

-- Kirkon arvo vaatii ennemmin ett hnen ylhisyytens de Roquebrun
haudataan tmn kaupungin kirkkotarhaan kuin ett maallinen valta
sekaantuu onnettomiin riitoihimme, virkkoi taas Dominikaanimunkkien
pmies... Herra Lavernde, pappi ei ole vapaa, papin vihkimys sitoo
hnet erottamattomasti hengelliseen styyn. Herra Capdepont on
syyllinen, hyvinkin syyllinen. Mutta mit me hydymme hnen rikostaan
levittmll.

-- Me hydymme siin, ett olemme tyttneet tuon ylevn taivaallisen
tyn, jota sanotaan velvollisuudeksi.

-- Maallikot ovat meidn vihollisiamme.

-- Min en tunne muuta vihollista kuin pahetta.

-- Pahe ei ole papeissa, se on ihmisiss. Hengellinen sty on pyh
arkki ajan levottomien kiihoitusten ylpuolella; meidn tulee jtt se
ylhlle, mihin Jumalan ksi sen on asettanut.

-- Miksi esttte minua kukistamasta Rufin Capdepont'in ylpeytt? huusi
Lavernde vihan vimmoissa.

Eik Jumalan viha ruhjonut ihaninta enkeleistnkin?

-- Odottakaa siis Jumalan kden nyttytyvn selvsti.

-- Nyttytykn se sitten tuo kostajan ksi, nyttytykn ja
pelastakoon kirkon perikadosta!

Samassa valaisi punertava salama piispan palatsin pihaa, hikisten
silmi, ja hirvittv ukkosen jylin kuului. Lormires'in
vanha tuomiokirkko, jonka kaikki nurkat kajahtivat, vapisi
graniitti-perustuksillaan. Kaksikymment kauhistunutta pappia suistui
polvilleen; muut notkistivat ptn. Dominikanimunkkien priiori yksin
ji suorana ja liikkumattomana paikalleen seisomaan. Vahakynttil, jota
hn piti kdessn, valaisi kalpealla heijastusvalolla hnen jykk
ja ankaraa haamuansa. Olisi luullut jonkun Pyhn Ireneon kuvapatsaista
kkiarvaamatta astuneen alas komerostaan,

-- Herra Lavernde, Jumala, jota pyysitte avuksi, on kuullut teit,
lausui hitaasti valkeapukuinen munkki.

Tmn sanottuaan hnkin vuorostaan lankesi polvilleen.

Herran ilma, jonka kaukaista nt jo kello viiden aikana oli huomattu,
oli tullut yh lhemms paksujen pilvien muassa ja uhkasi nyt koko
voimalla kaupunkia. Kaikkialla taivaan rannalla irtautui toisistaan,
ukkosen alinomaa jylistess, suunnattomia pilvijoukkoja, toiset
lpinkemttmi, mustia, toiset osittain kuulakoita, ja liikkuivat
raskaasti Lormires'i kohti. Pyhn Ireneon korkean tornin kohdalla ne
yhtyivt. Siell levottomat pilvet pyshtyivt, tyttsivt toisiaan
vastaan, asettuivat vaivaloisesti toinen toisensa plle ja muodostivat
hirvittvi, korkeita vuoria, iknkuin sata Himalajaa olisi ljitetty
pllekkin taivaan rettmill kentill.

Vasemmalla puolella nit kykloopivuoria, joissa runoilijan silm
olisi voinut nhd Jumalan kaupungin pelottavia vallituksia, oli kuu
anastanut itselleen pienen tilan loistaakseen. Tst thtitornista,
joka supistumistaan supistui, lankesi muutamia steit Lormires'in
huoneille, joista ei pienintkn nt kuulunut; toisin hiukan
eptasaisille pilville, valaisten tll syvi aukkoja, tuolla
hirvittvi kkisyvnteit, kuvaten edempn kokonaisen armeijan
terskyprineen, vlkkyvine haarniskoineen ja tervine, kiiltvine
miekkoineen.

Uusi ukkosen tuli viilsi nit liikkuvia vuorenhuippuja. Maisema
muuttui. Loistavat armeijat, omituiset kkisyvnteet, lumoavat luolat
katosivat. Kaikki oli nyt vaan sekasortoa, ammottava kolo keskell.
Tuohon mustaan kitaan oli kuukin kadonnut. kki alkoi suuria, pyreit
sadepisaroita tipahdella piispan palatsin pihalla olevien pappien
ksille.

Sanaakaan lausumatta otti Kapusiinimunkkien pllikk, jonka paljaita,
aukinaisten sandaalien huonosti suojaamia jalkoja sade kasteli,
villaisen viittansa ja levitti sen hnen ylhisyytens de Roquebrun'in
ruumisarkun plle.

Samassa hetkess oli kymmenen muuta viittaa samassa hurskaassa
tarkoituksessa irroitettu hartioilta.

Apotti Ternisien syksyi yhdell hyppyksell piispan asunnon suurelle
ovelle. Hn ravisti sit voimiensa takaa. "Mahdotonta!" mutisi hn
eptoivoissaan.

Apotti Lavernde juoksi hiippakunnan virkahuoneen pienelle
rakennukselle. Hn koputteli siellkin turhaan.

-- Hyvt herrat, sanoi hn palaten toisten luo, tuomiokirkko suljetaan
vasta kello yhdeksn eik kello viel ole niin paljon. Kantakaamme
hnen ylhisyytens tuomiokirkkoon.

Sade yltyi, sammuttaen yksitellen pappein ksiss olevat kynttilt.

-- Joutukaamme! virkkoi taas Lavernde mahtavalla nell.

Viisikymment ksivartta hapuili pimess piispan ruumisarkkua ja nosti
sen yhteisell voimainponnistuksella. -- Lhtekmme, komensi apotti
Ternisien. Ainoastaan yksi, Dominikaanimunkkien priiorin kynttil paloi
viel. Tm ankara munkki astui kulkueen etuphn.

Kulkue saapui esteettmsti Pyhn Ireneon katettuun eteiseen.

Apotti Ternisien riensi porttaalille ja kohotti suurta rautasta sppi.
Tuomiokirkko oli suljettu, vaikkei mrtunti viel ollut lynyt.

-- Oi! Jumala, huudahti nuori pappi raukka menehtymisilln.

hkien ja hikoillen laskivat kantajat kuormansa kirkon kynnykselle,
paraiten suojattuun paikkaan.

-- Tm on hpellist! ei Dominikaanimunkkien priiori voinut olla
sanomatta.

-- Se on pirullista nsi Kapusiinein pllikk.

-- Hyvt herrat, huusi Lavernde, minun tytyy saada tuomiokirkon
avaimet, muuten hertn paperitehdaskaupungin murtamaan portit.

Kaikki kertyivt hnen ymprilleen.

-- Pstk minut! sanoi hn kokien irtautua, pstk!...

Tahdotte siis palauttaa tnne herra Capdepont'in? kysyi Dominikaanein
priiori.

-- Pelkttek hnt?

-- Ainakin on turha aikaansaada uusia hvistyksi.

-- Kaikessa tapauksessa ei piispamme ruumis saa jd sateesen. Ettehn
sit tahdo, is priiori, te, joka kaikista papeista nautitte suurinta
huomiota hnen ylhisyytens de Roquebrun'in puolelta ja joka niin
usein saitte tuntea hnen isllist hellyyttns!

Dominikaanimunkin kulmikkaat, kuivettuneet kasvot kalpenivat
vahakynttiln valossa, joita taas oli sytytetty. Muisto piispan hyvist
teoista oli kukistanut tmn tylyn munkin.

-- Mit valitatte, herra Lavernde? sanoi hn. Teidn, tmn onnettoman
hiippakunnan papin, teidn tulisi iloita siit, ett piispamme
ruumisarkku krsii tmn kammottavan rujuilman rkkyst. Min
puolestani toivon, ett virtana valuva sade valtaisi tmn viimeisenkin
pakopaikan, niin ett meidn tytyisi polviin asti vedess kahlaten
pit tll vahtia.

-- En ksit teit, is priiori.

-- Otaksukaa ett maallinen valta, joka on niin vlinpitmtn pyhn
uskontomme edusta, nimitt herra Capdepont'in Lormires'in piispaksi,
luuletteko pyhn isn vahvistavan piispaa, joka ei pelk solvaista
kuolemata.

-- Aijotteko siis, is priiori, kirjoittaa Roomaan? sai apotti
Lavernde kkiniselt ilolta vaivoin lausutuksi.

-- Min aijon ilmoittaa kenraalilleni, mit olen nhnyt. Hn on tietv
tmn kamalan illan kaikki erityiskohdat. Ja jos myhemmin on pakko
ryhty kirkkosntjen mukaan herra Capdepont'ia kuulustelemaan,
tulevat esimieheni jttmn yhden jljennksen kirjeestni
paavilliseen kansliaan.

-- Min puolestani teen samoin, is priiori, lissi Kapusiinimunkkien
pllikk.

-- Oi, kunnianarvoisat ist! oi, kunnianarvoisat ist! nkytti
Lavernde liikutettuna.

Sitten juosten ryhmst ryhmn:

-- Miss on is Trzel? miss on is Trzel? toisti hn, hnenkin
tytyy kirjoittaa Romaan...

Is Trzel, pyhn Stanislaus Kotskan opiston johtaja, oli aikoja sitten
lhtenyt tiehens.

-- Oh! Jesuiitat ovat aina lykkit! ilkkui Lavernde. Capdepont
saattaa tulla piispaksi, ja he ovat seuranneet Capdepont'ia.
Sanotaanhan: kumartakaamme mahtavia, elksemme rauhassa... Hyv
Jumala! Hyv Jumala!

Hn lhestyi ruumisarkkua... Hn tarkasteli huolellisesti viittoja,
jotka sit peittivt... Hn kohotti kevyesti niit yksitellen, ja
nytti niit lukevan... Hn levitti ne uudelleen tammiselle arkulle...
Hnen kytksens ilmaisi selittmttmn katkeraa ja rajua surua.
Toiset katsoivat hnt kauhunsekaisella hmmstyksell.

-- Hnen ylhisyytens de Roquebrun raukka! huokaili apotti Ternisien.

Apotti Lavernde kohotti kyyneleist kimaltelevat silmns uskolliseen
sihteeriin. Voimattomuuden raivo kuohui hness, ja sai tuon katseen
nousemaan.

-- Ystvni, huusi hn vihdoin, lk enn itkek. Hnen ylhisyytens
on psev tuomiokirkkoonsa!

Ja ennenkuin yksikn enntti hnt estmn, syksyi hn pimeyteen
rajuilmaan ja katosi.




XIX.

Herra Clamouse'n vistipeli.


Tuomiokirkko purskui vett kaikista rystskouruistaan ja tydellisi
koskia kohisi katoilta saaden kaupungin tulvan vaaitaan.

Apotti Lavernde riensi juoksujalassa vedest virtailevan Pyhn Ireneon
torin poikki. Hn saapui Saint-Frumence'n kadun kulmaan. Rautaisen
pylvn phn ripustettu lyhty levitti himme, hilyv valoaan
korkean, tumman, ristikkoikkunaisen talon ylitse. Tm synknnkinen
talo oli ern muinaisen Benediktilisluostarin jnnksi.

Vankilan saarnaaja seisahtui matalalle, isoilla kiiltopisill
nauloilla koristetulle ovelle ja kohotti raskasta, srmiin taottua
vasaraa. Kumea ni kajahti. Matala ovi avautui puoleksi.

-- Taivas! olettehan aivan likomrk, herra Lavernde! huudahti vaimo,
joka porttia avasi.

-- Ovatko tuomiokirkon avaimet tll?

-- Luultavasti: lukkari tuo ne tnne joka ilta. Palvelija nosti
lyhtyn, jossa paloi Pyhst Ireneosta korjattu keltainen
vahakynttiln ptk, ja katsoi paksun oven sispuolelle.

-- Kah! sanoi hn, kummallisia, ne eivt ole tavallisuuden mukaan
ripustetut naulaan. Apotti Lavernde tarkasteli itse.

-- Jesus Maria! herra apotti, toimittakaa kuivat vaatteet pllenne,
voitte sairastua.

-- Onko herra Clamouse salongissaan?

-- On kaiketi! hn pelaa korttia toisten herrain kanssa.

Vankilan saarnaaja tunsi kauhun pyristyst. Mit! Lormires'in entinen
piispa oli rajuilman vallassa, sade huuhteli toista sataa hengellist,
joista muutamat olivat sangen vanhojakin, ja parin askeleen pss
tuulelle ja rankkasateelle alttiista kirkon eteisess pelasivat toiset
papit korttia!

Hn juoksi pappilan pitkn kytvn lpi, vihan, raivon ja ylenkatseen
sekaisten tunteiden raastaessa hnt.

Koputtamatta ennakolta tempasi hn kki salongin lasioven auki. Nelj
toimeensa hartaasti kiinnitetty herraa kohotti nopeasti pns. Ne
olivat arkkipappi, professori Turlot, sek ensiminen ja toinen Pyhn
Ireneon varapappi.

-- Rakas Lavernde, sanoi herra Clamouse, jonka pergamentin karvaiset
kasvot loistivat sanomattomasta mielihyvst, chelem, mainio chelem!...
Paikalla juttelemme. -- Tarkatkaa, tarkatkaa, Turlot.

-- Olen kovin pahoillani, herra arkkipappi, ett minun tytyy
keskeytt pelinne nin juhlallisella hetkell, mutta...

-- Ei tuhmuuksia, Turlot, virkkoi taas herra Clamouse, joka ei ollut
kuullut vankilan saarnaajan sanoja. -- Piketti!...

-- Mutta, herra Lavernde, olettehan mrk kuin vesirotta, sanoi
ensiminen varapappi, slivisen nkisen, unohtaen heitt korttinsa
pydlle.

-- Mit se teihin koskee? virkkoi arkkipappi tuimasti... Pelatkaa herra!

Ensiminen varapapin kortti luikui pydlle. Apotti Lavernde lhestyi
herra Clamous'ia.

-- Herra arkkipappi, lausui hn hillityst harmista vapisevalla
nell, on kammottava rajuilma. Hnen ylhisyytens de Roquebrun'in
ruumisarkun plle sataa.

Herra Clamouse teki krsimttmn liikunnon.

-- Ruumisarkku sislt vain ruumiin, sanoi hn, ja se on yhden tekev
sataako vai paistaako aurinko siihen.

-- Vielkin piketti!

-- Tm ruumis oli teidn piispanne.

-- Mutta hn ei ole enn. -- Vielkin piketti.

-- Senp vuoksi kait uskallattekin hnt vastustaa. Muistan, ett'ette
nin rohkea ollut luentosalissa papin vihkiispivn.

Pienell kisell liikunnolla kokosi arkkipappi kaikki korttinsa
oikeaan kteens. Mahdotonta oli nyt heti jatkaa peli. Pieninkin
hajamielisyys voisi hvitt hnen mainion chelemins.

-- Herra Lavernde, ette kunnioita mitn, sanoi hn naurettavan
totisesti. Nkee kyll, ett'ette osaa visti pelata!... Koska minun
tytyy teit kuunnella, puhukaa! Mit tahdotte?

-- Min tahdon tuomiokirkon avaimia.

-- Noiden avainten takiako olette semmoista melua nostaneet? Olenko
min kieltnyt teidn niit ottamasta? Ottakaa ne ja jttk minut
rauhaan. -- Turlot, jatkakaamme!

-- Avaimet eivt ole ripustetut tavalliselle paikalleen, herra
arkkipappi.

-- Sitten ei lukkari viel ole niit tuonut. -- No, Turlot...

-- Mutta minkthden lukkari juuri tn iltana, jolloin tuomiokirkon
tulisi tarjota suojaa hnen ylhisyytens de Roquebrun'in
ruumisarkulle, on sulkenut ovet ennen mrtty aikaa, sill kello ei
viel ole yhdeksn. Ettehn suinkaan te, herra arkkipappi, ole sit
kskenyt?

-- Mink? huudahti herra Clamouse, joka tll kertaa tuli
tummanpunaiseksi ja hmmstyksessn pudotti korttinsa pydlle.

-- Sitten, pyydn anteeksi teilt...

-- Kuinka! herra apotti, jatkoi vanhus suuttuneena, te luulitte minua
syylliseksi?...

Lavernde tarttui liikutettuna ja kunnioittavasti hnen kteens.

-- Herra arkkipappi, sanoi hn, ette todellakaan ole syyllinen Rufin
Capdepont'in ilkeisiin solvauksiin piispavainajatamme kohtaan. Ei,
vaikka joskus papillisen arvojrjestyksen thden olettekin antanut
myden varapiispalle, ette kumminkaan ole voinut valheeksi tehd
pappiselmnne, jota hnen ylhisyytens de Roquebrun -- hn tunnusti
sen viimeksi teille itsellennekin -- niin monta kertaa on maininnut
hyvn esimerkkin. Rukoilemalla siis pyydn teit minulle anteeksi
suomaan surulliset epluuloni, jotka silmnrpykseksi valtasivat
mieleni... Pni on tn pivn aivan sekasin...

Samoin kuin kokous pivn, jolloin hn vastoin tahtoansa oli tehty
salaliiton johtajaksi, itki vanha Clamouse.

-- Rakas Lavernde, nkytti hn, menk minun puolestani vaatimaan
lukkarilta Pyhn Ireneon avaimet, ja ell'ette tapaa tuota miest,
jonka min tulen erottamaan hnen virastaan velvollisuutensa
laiminlymisest, antakaa kantaa tnne pyhn piispanne ruumis.
Minun talolleni tapahtuu suuri kunnia, jos se saa tehd hnelle
ruumiskappelin virkaa.

Molemmat varapapit, joiden nuoria, vapaita sydmi ei Capdepont viel
ollut ennttnyt turmella, nousivat istuimeltaan ja ymprivt herra
Clamousea.

-- Hyv, herra arkkipappi, hyv! toistivat he. Ainoastaan apotti Turlot
ji nettmksi, liikkumattomaksi istumaan; kalpeat, levet kasvonsa
viuhkaksi levitettyjen korttien peitossa.

-- Herra arkkipappi, sanoi vankilan saarnaaja, tarjootte katon
piispanne suojattomalle ruumiille. Jumala tutkii sydmenne, ja vaikka
hetkisen kuulitte pahan hengen nt, olette te saava armoa. Mutta
ei tm huone, vaan tuomiokirkko, on tehtv kuolinkappeliksi. Min
riennn lukkarin luo...

Kun Lavernde jo oli avannut oven, pidtti hnet ensiminen varapappi.

-- Herra apotti, virkkoi hn, lk menk lukkarin luo, se on
hydytnt: tuomiokirkon avaimet ovat tll.

-- Tllk?

-- Tll.

-- Minunko luonani? keskeytti herra Clamouse kiivastuneena.

-- Olen suuresti pahoillani, ett herra Turlot ksittmttmll
nettmyydelln pakottaa minua hnt ilmiantamaan. Hn se tn iltana
sulki tuomiokirkon ovet ja pisti avaimet taskuunsa. Min nin kaikki.

-- Kuinka! huusi vanha Clamouse kntyen harmistuneena pyhn raamatun
professorin puoleen, ja te olette antaneet meidn nin kiistell.

-- No, herra arkkipappi, tahdotteko vai ei, ett lopetamme
vistipelimme? kysyi herra Turlot.

Hn oli olevinaan aivan vlipitmtn siit mit tapahtui.

Apotti Lavernde'n kiukku nousi rajojensa ylitse. Kun ei apotti
Turlot'in ik eik asema velvoittanut hnt kunnioitukseen, tempasi hn
raivokkaasti kortit hnen ksistn ja viskasi ne menemn salongin
lattialle.

-- Peli on lopetettu, herra, se on lopetettu! sanoi hn.

Sitten huusi hn ahmaten hnt raivosta leimuavilla silmilln:

-- Avaimet! avaimet!

Nyt iso Turlot'kin puolestaan nousi pystyyn.

-- Sulkiessani tuomiokirkon, sopotti hn, olen totellut hiippakunnan
varapiispan ksky. Herra apotti Capdepont'ille min siis jtn Pyhn
Ireneon avaimet, enk teille.

Hn sieppasi tuolille heitetyn hattunsa ja koitti ptki pakoon. Mutta
apotti Lavernde sulki oven ja asettui pttvisesti vastustajansa
eteen. Hnen ennestn jo hiriintyneill kasvoilla oli nyt
surunsekainen svy.

-- En pst teit pakenemaan, herra! sanoi hn.

-- Aiotteko tehd vkivaltaa minulle?

-- Jos min tss jumalattomassa taistelussa, johon te olette syyp,
unohdan ett kumpikin olemme pappeja, niin tapahtuu se teidn
tahdostanne.

Apotti Turlot hoiperteli kauhistuneena, tavallistaan viel kalpeampana
pari askelta herra Clamouse'a kohti.

-- Herra arkkipappi, sanoi hn, kun en enn turvallisesti voi
silytt avaimia, jotka apotti Capdepont on minulle uskonut, niin
jtn ne teidn haltuun. Otaksun, ett'ei niit rohjeta riist
teidn ksistnne. Jos teit haluttaisi mynty herra Lavernde'n
vaatimuksiin, huomautan ett hiippakunnan varapiispa itse on kskenyt
sulkemaan tuomiokirkon ovet, vlttkseen loukkaavia kohtauksia, joita
siell saattaisi tn yn tapahtua, ja ett hn myskin on pidttnyt
itselleen oikeuden avata ovet, milloin sen hyvksi nkee.

-- Mutta minp olen Pyhn Ireneon kirkkoherra, uskalsi Clamouse vanhus
vitt, vastaanottaessaan avaimet apotti Turlot'ilta.

-- Niinp kyll, herra arkkipappi on kirkkonsa isnt, sekaantuivat
molemmat varapapit puheeseen.

-- Koko hiippakunnassa on ainoastaan yksi isnt, ja se on herra
varapiispa.

-- Mutta kirkkolaki... rohkeni herra Clamouse intt.

-- Herra varapiispa -- ei kukaan sit enn epile, -- tulee piakkoin
koroitetuksi Lormires'in piispalliselle istuimelle, ja kun hnell on
hyv muisti, ei hn unohda niit, jotka ovat olleet tottelemattomia
hnelle.

-- Luulette siis tydell todella, rakas Turlot, ett herra varapiispa
pitisi sen loukkauksena, jos... jos...

-- Luulen, herra arkkipappi, ett joudutte hnen vihoihinsa ja
tiedtte, ett hnen vihansa on hirmuinen.

Vanha Clamouse raukka vaipui nojatuoliinsa sortuneena, masennettuna,
sanaakaan virkkamatta ja silmili tylsn nkisen hnen kdessn
kilisev avainkimppua.

Apotti Lavernde, joka ei epillyt voittavansa kaikkia vastuksia,
minklaisia olivatkaan, seisoi sek tyynen ett huolestuneen nkisen
tt kohtausta katsellen. Ksivarret ristiss rinnalla, iknkuin
masentaakseen kuohuvia tunteitaan, tarkasteli hn katkeralla
ylenkatseella vanhan arkkipapin surkeata muotoa. Tm uljas, luja pappi
hpesi papillisen virkansa puolesta, nhdessn semmoista heikkoutta,
pelkurimaisuutta ja kunniantunnon puutetta virkaveljissn. Nyt ei
asia enn koskenut hnen ylhisyyttn de Roquebrun'ia, vaan herra
Clamouse'a ja herra Turlot'ia, ja se hpellinen kohtaus, jota nuo
molemmat nyttelivt hnen edessn, vaikutti hneen masentavaisesti.
Miten suuri olikaan Rufin Capdepont'in vaikutusvalta! Niin! Rufin
Capdepont saattoi siis mielivaltaisesti alentaa pappeja, joita
vihkimyksen olisi pitnyt tehd "_rohkeiksi kuin David ja viisaiksi
kuin Salomon_." Hnen mieleens johtui _Pimeyden Ruhtinas_ ja ne
sotajoukot, jotka hn oli viekotellut mukanaan kadotukseen.

Mutta asian tytyi ptty. Vankilan saarnaajaa iletti nhd kirkon
korkeata edustajaa tuossa alennuksen tilassa. Tarmokkaasti kntyi hn
herra Clamouse'n puoleen, nytten apotti Turlot'ille selkns. Sitten,
tarkastaen masentunutta vanhusta, puhutteli hn hnt hiljaan:

-- Koska avaimet nyt ovat hallussanne, lausui hn, toivon teidn, herra
arkkipappi, estelemtt jttvn ne minulle.

-- Kuulittehan, ystviseni, min en olekaan isnt.

-- Ja te tottelette herra Turlot'ia, te, herra Clamouse?

-- Min en tahdo tulla apotti Capdepont'in viholliseksi. Min olen
vanha ja tahdon kuolla rauhassa.

-- Siis j hnen ylhisyytens de Roquebrun'in ruumisarkku rajuilman
valtaan?

-- Eihn se ole minun syyni... Ksitttehn tilani, Lavernde rakas,
olen hiippakunnan varapiispan alamainen, enk siis voi vastaanottaa
ruumisarkkua talooni.

-- Mutta sken...

-- Oh, niin! sken... Mutta en tietnyt, ett herra apotti Capdepont...

-- Siis: pelktte Rufin Capdepont'ia enemmn kuin itse Jumalaa;
sill te tiedtte hyvin, herra arkkipappi, ett kieltessnne
vieraanvaraisuuttanne piispavainajaltanne, loukkaatte kovasti
Jumalaa... Oh! min pyydn, lk vapisko noin surkeasti
nojatuolissanne; en min ensinkn tahdo saattaa teit rettelihin...
Antakaa minulle tuomiokirkon avaimet ja jatkakaa sitte vistinne, jos
teit haluttaa.

-- Vanha Clamouse, hveten omaa heikkouttansa, mutta kykenemtt
vapautumaan Capdepont'in vallasta, yritti puhumaan. Mutta hnen ei
onnistunut.!

Apotti Lavernde'n valtasi ylenkatseensekainen slin tunne.

-- Herra arkkipappi, lausui hn, lieventen tuimaa, ankaraa ntn,
min ksitn asemanne, se on mit tukalin. Asia on selv: tiedn
ett'ette voi itse antaa minulle Pyhn Ireneon avaimia. Mutta jos min
ottaisin ne teilt?...

-- Jos ottaisitte ne minulta?...

-- Min tulisin siten yksinni edesvastauksen alaiseksi. Etevn
kasuistina te kyll ymmrrtte miten asia silloin on muuttunut.

Vanhuksen sammunut katse kirkastui.

-- Ah! niink? mutisi hn, se on toista. Se on varma, ett jos jollain
tavalla onnistuisitte riistmn minulta avaimet, min...

-- Jo se on tehty! huudahti Lavernde, joka thdten avainkimppua
kuin saalista, sieppasi sen taitavalla ja kokonaan odottamattomalla
kdenliikunnolla.

-- Hyvt herrat, min panen julkisen vastalauseen tmmist ryst
vastaan, sopotti Clamouse, jonka raskaan painon musertama rinta
vihdoinkin alkoi vapaammin hengitt.

-- Herra Lavernde, huusi Turlot, herra Capdepont on paikalla saava
tiet tst...

Ylpe, halveksiva katse, jonka vankilan saarnaaja voitonriemuissaan loi
pyhn raamatun professoriin, sammutti sanat hnen huulillaan.

-- Juoskaa syyttmn minua herra Rufin Capdepont'ille, herra, juoskaa
sukkelaan. Panettelijan virka sopii mainiosti teille.

Hn tervehti nuorta varapappia ja riensi kiireesti pois.




XX

Ruumisalttari.


Hirvittv rajuilma kesti yh. Tuima tuuli oli noussut ja sammuttanut
lyhdyt, jotka vihurin ravistamina vinguttivat vkipyrin. Y oli
kolkko, sakea, kammottava. Taivas oli yht pime kuin kadutkin. Ukkonen
vaikeni hetkeksi; mutta kaduilla virtaavan veden pauhu oli sit
seurannut iknkuin pitkittkseen jymy. Etmpn kuultiin Arbousen
kohisten syksevn tulvavett srkyneist suluistaan.

Satoi yh.

Sill vlin hohde, joka alussa oli himme, mutta sitten yh selvempi
ja kirkkaampi, valaisi pimet seutua. kki valaistiin ne seitsemn
suurta, kapeaa ja keve ikkunaa, jotka tekivt Pyhn Ireneon kuorista
mit ihanimman gootilaisen rakennustaiteen mestariteoksen. Toinen
toisensa perst alkoivat sivukappelein sirot ruusukeakkunat punottaa.
Ja pian avaran tuomiokirkon suunnaton phuone, jonka kaikki akkunat
pstivt valoa ulos, kohosi pimeyden keskell valoisana, steilevn,
loistavana.

Asetettuaan hnen ylhisyytens de Roquebrun'in ruumisarkun palttarin
portaalle, oli apotti Lavernde tahtonut valmistaa piispavainajalle
juhlallisen ruumiskappelin, joka korvaisi kaikki hnt kohtaan
tehdyt solvaukset. Avaimet aukasivat sakastin kaikki laatikot, jotka
sislsivt kaikennkisi kynttilit, ja niit ammensi hn tysin
kourin. Ei ollut kynttiljalkaa, ei kruunua, johon ei olisi kynttilit
sytytetty. Yhden tunnin ahkerimman toimeliaisuuden perst olisi voinut
luulla Pyhn Ireneon tuomiokirkon syttyneen tuleen sispuolelta.

Tss komeassa valaistuksessa, joka oli jyrkkn vastakohtana
kammottavan yn sakeaan pimeyteen, astuivat papit, Kapusiini-,
Barnabiitta-, Dominikaani- ja Maristamunkit sek muutamat hnen
ylhisyydellens de Roquebrun'ille uskollisiksi jneet hiippakunnan
papit sakastista, kulkien rivittin, tuomiokirkon kuoriin. Jokainen
oli puolestaan koettanut parannella epjrjestykseen joutunutta
pukuaan: mik oli kriytynyt surukaapuun peittkseen polviin
asti pirskoittunutta lokaa, mik taas oli vaihtanut lpikastuneen
messupaitansa kapeahihaiseen kuoriviittaan.

Juhlallisena ja kauniina astui Kapusiinimunkkien valkeapartanen
pllikk juhlasaaton perss. Koko kulkue astui piispan ruumisarkun
eteen, notkisti, yhden polven maahan ja jakaantui sitten kahtia, niin
ett toinen osa valtasi palttarin oikeanpuoliset kuoripenkit samalla
kuin toinen osa asettui vasemmanpuolisiin.

Kaikki tapahtui syvimmss hiljaisuudessa, tuolla ylevll
arvokkaisuudella, jota katolilaisuus on osannut leimata
juhlamenoihinsa. Ruumisvirret alkoivat.

Oli samalla sek suuremmoista ett kauheaa nhd miten nmt satakunta
pappia sydnyll toimittivat ruumismessua, joka hetki peljten,
ett apotti Capdepont tulisi keskeyttmn heit. Siin valossa,
joka tulvasi alas seinilt ja holveista, joissa lukuisat kynttilt
paloivat, nyttivt muutamat kasvot kovin levottomilta. Mithn
tapahtuisi, jos varapiispa kki ilmaantuisi keskelle kirkkoa? Tst
hartautta hiritsevst pelosta huolimatta jatkettiin kuitenkin veisua
taukoamatta.

Kerran trisytti kauhistava turmiota ennustava jylin rakennuksen
seini. Pylvt tutisivat, monihaaraiset kynttiljalat trisivt
palttarin asteilla, phkinpuiset kuoripenkit valittivat nekksti.
Kaunistuneina knsivt kakki silmns tuomiokirkon avoimeen oveen
pin. Hykksik saatana Pyhn Ireneoon. Mielet rauhoittuivat: se oli
ukkonen, joka ennen pivn koittoa laukaisi viimeiset tykkins pilviss.

"_Miserere mei_!..." [Armahda minua -- -- --] alkoi Kapusiinimunkkien
pllikk messuta.

Vihdoinkin kuorin isot ikkunat nyttivt rautaisia kiskojaan, iknkuin
aamuruskon vaalean valon kostuttamina. Samassa alkoi siell tll
uiskennella utuisia, punaisia, viheriisi, sinisi valo-aaltoja...
Piv koitti. Apotti Lavernde kntyi apotti Ternisienin puoleen, joka
istui kuoripenkkiin kyykistyneen, ja kuiskutteli muutamia sanoja hnen
korvaansa. Molemmat papit nousivat paikoiltaan. He astuivat sakastiin
pin.

-- Ystvni, sanoi vankilan saarnaaja, heitten leven kaapun yltn,
riisukaa viitta pltnne ja lhtekmme. Aurinko on noussut. Nyt
ei meidn enn tarvitse pelt Capdepont'in ilmaantumista. Kuka
tiet? Kenties tuo kurja Turlot viimeisess hetkess perytyi hveten
kytstn. Muuten tulee meidn olla varuillamme: Capdepont saattaa
kyll sst aseensa hautajaisiin...

He lhtivt tuomiokirkosta ja kulkivat Arbousea kohti.

He saapuivat toiselle hakatuista kivist tehdylle sillalle. Paisunut
virta kuletti pauhaten rutaisen ja punertavan vetens siltakaarten alle.

Kaikkialla nkyi jlki rajuilman riehunasta. Mutta uusi piv lupasi
mit parasta. Myrskyn ja sateen huuhtelema ja puhdistama Lormires'in
laakso rehoitti raittiina ja virkistyneen auringon paisteessa, joka
lpisten steilln, kuni tervill vasamoilla, taivaalla viel
liitelevi pilvenhattaroita, vuodatti siihen kultasadetta korottaakseen
komeaa ja viehttv luontoa, Corbires'in uhkeat puut kopeilivat
somalla rungollaan, loistavilla oksillaan ja aivan tuoreilla lehdilln.

Tultuaan paperitehdaskaupunkiin pyshtyivt pappimme.

-- Tll eroan teist, rakas Ternisien, sanoi Lavernde.
Ymmrrttehn, eik niin, miten trket on, ett hnen ylhisyytens
kaikki kyht saapuvat tuomiokirkkoon kello yhdeksn ajoissa. Tm
joukko auttaa meit estessmme Capdepont'ia toteuttamasta aikeitaan,
jos hn yrittisi kuljettaa piispamme ruumisarkkua kaupungin
hautausmaalle. Otaksun, ettei hn uskalla yllytt taistelua. Kaikessa
tapauksessa olemme valmiit puolustautumaan... Menk sukkelaan!

-- Te ette siis tule mukana?

-- Min juoksen Bernardin kadulle, Pyhn Ireneon arkkitehdin luo,
pyytkseni hnt avaamaan yht alikirkon hautaa... Sielt lhden
hautajaismeno-toimistoon. Meidn tytyy saada ruumisalttari, jommoista
ei milloinkaan ennen ole nhty Lormires'iss ja niin paljon
seinverhoja, ett riittvt peittmn kaikki muurit...

He erosivat.

Vaikka sata ktt tyskenteli kysien kiinnittmisess ja leveiden
tummien verhojen ripustamisessa pitkin tuomiokirkon pylvit, kesti
kuusi tuntia, ennenkuin hikisevsti valaistu kirkon sisusta oli saatu
siihen juhlalliseen ja hartautta herttvn asuun, jota tilaisuus
vaati.

Ruumisalttari yksin, joka oli rakennettu keskelle kuoria, pidtti
tymiehi kolmatta tuntia toimessa, vaikka puusepn ty oli alotettu jo
aikasin aamulla.

Se oli todellinen muistopatsas. Leveit ympyrasteita nousi lattiasta
saakka yls holvikaton lhelle, kaveten korkeuden mukaan. Koko
laitos, jota varjosti valkoinen ripsukatos, oli peitetty tummalla,
hopealla kirjaillulla sametilla. Kulmia koristi sinipunertavat
silkkitupsut, joiden vri muistutti vainajan pukua. Tmn korkean
pyramiidin etupuolella, jolle muuten oli jrjestetty sadottain
steilevi vahakynttilit, nhtiin kahden piispansauvan vliss
hnen ylhisyytens de Roquebrun'in kullasta ja jalokivist skeniv
hiippa. Hiukan ylpuolella hikisev hiippaa nkyi vahakynttilin
keskelt korukilpi, johon suurilla kirjaimilla oli piirretty seuraavat
kuninkaallisen psalmistan sanat:

    In memoria aeterna erit justus,
    Ab auditione mala non timebit.

_Vanhurskaan muisto pysyy iankaikkisesti, eik hn pelk hijy
puhetta_.

Apotti Lavernde, tuo uljas ja tulinen sielu, oli painattanut nmt
kauniit sanat sek osoittaakseen syv kunnioitustaan rakastetulle
ylimmiselle papilleen ett antaakseen viimeisen pistoksen Rufin
Capdepont'in vihalle.

Kello li yksitoista.

Vankilan saarnaaja, joka oli valvonut juhlan viimeisi varustuksia,
viittaili apotti Ternisien'ille, astuessaan sakastiin, mihin kellojen
ni oli kutsunut koko kaupungin papiston kokoon. Tm, johon
Lavernde'n oli onnistunut vuodattaa hiukan omaa tulista intoaan,
asettui tuomiokirkon perpuolelle ryhmittyneiden tymiesten etuphn
ja johti heit tuon jttilisruumisalttarin ympri. Siell oli ainakin
kymmenen rivi istuimia asetettu paperitehtaalaisille. Tm joukko,
kenties armeijakin, istuutui suurella kolinalla.

-- Ystvni, sanoi entinen sihteeri, tuolla lep hyvntekijnne. Me
uskomme teidn vartioittavaksenne sen, joka teit viimeiseen asti
rakasti.

-- Olkaa huoleti, herra Ternisien, emme salli, ett hnen ylhisyytens
jnnkset viedn Pyhst Ireneosta kaupungin kirkkomaahan
haudattaviksi, vastasi kreivi de Castagnerte'n ni. Hn oli hetkeksi
jttnyt kenraali de Roquebrun'in Barbaste ja Leblanc tohtorien
huostaan ja ilmaantui nyt kisti paperitehtaalaisten joukkoon.

Sakasti vilisi tuskaantuneista, levottomista papeista. Miksei
hiippakunnan varapiispa ollut viel saapunut? Itse oli hn mrnnyt
hnen ylhisyytens hautajaisten tunnin, ja tuo mrtty tunti
oli jo aikoja sitten lynyt. Mit merkitsi tm yksinkertaisimman
hveliisyyden laiminlynti? Ne, jotka olivat tulleet toivossa
nhd jonkun uuden jnnittvn kohtauksen, sallivat hermostuneen
uteliaisuuden vaivaamissa kasvoissaan havaita heidn tydellisen
pettymyksens. Toiset, joita jalommat ja hartaammat tunteet
hallitsivat, iloitsivat tst Capdepont'in viipymisest. Kuka tiet,
ehk tm kauhea ihminen ei uskaltanutkaan nyttyty, pelten
joutuvansa kiusaukseen uudistaa hpellist kytstn. Nmt
yksinkertaiset, hurskaat papit, joita jokainen ohi mennyt minuutti yh
enemmn rauhoitti, olivat ryhmittyneet apotti Ternisien'in ymprille
puhellen matalalla nell.

Pyhn Ireneon korkean tornin kello lyd kumahutti kerran.

-- Nyt on kello puolikaksitoista, rakas Lavernde, sanoi entinen
sihteeri.

-- Kenties alamme messuta? kysyi Kapusiinimunkkien pllikk.

-- Niin kyll, herra Capdepont ei ny tahtovan olla juhlamenojen
esimiehen, lissi Maristain pmies.

-- Minustakaan ei tarvitse hnt kauvemmin odottaa, virkahti
Dominikaaneinkin piiriori.

-- Pelkuri! murisi vankilan saarnaaja, nhdessn vihollisensa
pujahtavan piiloon.

Sitten, kntyen herra Clamouse'n puoleen, jonka levottomat silmykset
tiedustelivat lsnolijain mielt:

-- Suvaitsetteko toimittaa messun, herra arkkipappi, sanoi hn; te
olette herra Capdepont'in jlkeen hiippakunnan korkein pappi.

-- En tied, nkytti vanhus, min olen jo toimittanut messuni, ja...

Apotti Lavernde otti vaatekaapista messukaapun ja tarjoten sen tavan
mukaan Kapusiinien pllikn suudeltavaksi, sanoi hn:

-- Teille, arvoisa Is, tulee siis kunnia suorittaa pyh toimitus...

Suuri melu, jonka istuimien siirtminen matkaan sai, kuului
tuomiokirkon perlt. Kaikkein silmt kntyivt sinnepin.

-- Herra Mical, hyvt herrat, huusi apotti Turlot, tuolla tulee herra
Mical!

Siveysopin professori astui todellakin sakastiin surkean nkisen,
kasvot sisllisen liikutuksen muuttamina.

-- Ent herra varapiispa? kysyttiin joka taholta. -- Hyvt herrat,
vastasi apotti Mical, herra Capdepont on sairas, kovin sairas...
Hn on pahoillaan, ettei hn voi saapua tuomiokirkkoon... Hn
olisi halukkaasti kunnioittanut tt juhlallista toimitusta hnen
ylhisyytens de Roquebrun'in muistoksi ja antanut hnelle julkisen
synninpstn, mutta...

Hn huoahti hengstyneen.

-- Herra varapiispa oli jo eilen illalla sairas, jatkoi hn; kyll kai
te sen huomasittekin, hyvt herrat, hnen kiihoittuneista sanoistaan,
sanoisimpa melkein hnen ajatustensa epjrjestyksest... Kuka meist
ei tied, mit kuume saa aikaan ihmisess... Se voittaa vahvimmankin
jrjen...

-- Jos teit, herra, on pyydetty, keskeytti hnt apotti Lavernde
tulistuen, lieventmn herra Capdepont'in edesvastausta eilisest
julkeasta kohtauksesta, tytyy minun ilmoittaa teille, ett sananne
ovat turhat. Sill kaikilla, tll lsnolevilla hengellisill on jo
vakaantunut mielipide asiasta, ja jos herra Rufin Capdepont, nuora
kaulassa, tulisi rukoilemaan meilt anteeksi, ei hn sittenkn voisi
sovittaa rikostaan...

-- Rikostaan!... Mit tarkoitatte?

-- Tarkoitan, ettei ennen ole kuultu semmoista ilkityt.

-- Mutta teidn tuomionne, herra Lavernde...

-- Tuomio, niin juuri! huudahti vankilan saarnaaja.

Sitten katkerasti ja purevasti:

-- Tuomion antaa paavi, kun asia on ennttnyt tulla hnen oikeuteensa.

-- Olette siis kirjoittaneet Romaan? sopotti Mical kauhistuneena.

-- Ei viel, mutta kirjoitetaan.

Apotti Lavernde viittaili mahtipontisesti kdelln komeammassa
surupuvussaan ylpeilevlle ovenvartijalle. Tm ihminen, ylpe kuin
Ranskan marsalkki koruompeluksineen ja hopeaisine olkalippuineen, lhti
majesteetillisesti liikkeelle antaen raudoitetun sauvansa kolahtaa
kaikuvaan kivilaattiaan.

Kaikki papit jrjestytyivt seuraamaan Kapusiinien pllikk, joka
oli puettu valkoisilla nauhoilla reunustettuun messukasukkaan, ja hnen
johtaessa astuttiin lyhyin askelin kuoria kohti.




XXI.

Pappien komedia.


Sill vlin kuin tuomiokirkossa, joka surisi kuin suuri mehilispes,
messuttiin suurimmalla prameudella vainajan edest, olivat herrat
Clamouse, Turlot ja Mical, Lavernde'n mahtavasta kytksest
llistynein, vetytyneet sakastin nurkkaan ja keskustelivat
innokkaasti.

-- Luulisipa hnt totta tosiaan tmn talon isnnksi! pauhasi
arkkipappi.

-- Tuo harmittaa! huusi apotti Turlot. -- Hiljaan, hyvt herrat!
keskeytti Mical surunvoittoisella tyyneydell, lk puhuko niin
kovasti. Mit niin suuresti pelktte, saattaa kyllkin tapahtua. Min
puolestani en todellakaan paljo kummastelisi, jos Lavernde tulisi
herraksemme.

-- Hn! lausui Turlot ylenkatseellisella, epilevll liikkeell.

-- Eik hn ole apotti Ternisien'in ystv, hnen paras ja uskollisin
ystvns?

-- Mit se meihin kuuluu!

-- Ent jos herra Ternisien tulee Lormires'in piispaksi?

Herrat Clamouse ja Turlot tuijottivat llistynein Mical'iin.

-- Mit? mit?... sopotti arkkipappi, jonka rohkeus paikalla
lannistui... Mit sanotte, ystvni? Tuo ei ole vakavaa puhetta, eihn
toki? -- Se on pinvastoin hyvinkin vakavaa, mit vakavinta voi olla.

-- Oi, hyv Jumala! te saatte minut vapisemaan, Mical. Selittk
sananne, min rukoilen teit.

-- Mit loruja te meille uskottelette, murisi Turlot.

Samassa, urkujen vaietessa, syv mahtava, tysininen ni kaikui Pyhn
Ireneon holvien alla.

    Dies irae dies illa,
    Solvet saeclum in favilla,
    Teste David cum Sibylla.

    [Koston piv' on julma, suuri,
    Silloin muutuu luonnon muuri,
    Tietjt nin lausuu juuri.

        A. Oksasen knns (Skeni).]

Puhekumppanuksia sakastissa eivt nmt juhlalliset sanat vhkn
liikuttaneet, he olivat tottuneet niihin.

-- No niin! jatkoi Clamouse ravistaen Mical'ia, joka oli kynyt hiukan
hajamieliseksi.

-- No niin, tietk ettei Capdepont ole saanut mitn uutisia
Pariisista tnpivn. Eilen illalla kymmenen aikaan saapui herra
Bonuardot'ilta nin kuuluva shksanoma:

-- Keisari allekirjoittaa mryksen tn iltana. Me ilmoitamme teille
paikalla, jos tulette nimitetyksi.

-- Kolme kertaa olen kynyt sananlenntin konttorissa tn aamuna.
Mutta ei mitn, ei mitn, ei mitn. Voittehan aavistaa Capdepont'in
tilan. sken juuri kun hn nki minun palaavan tyhjin ksin, luulin
hnen menettvn jrkens. Oh! kyllps oli tyt saada hnt pysymn
piispan toimistossa. Taistelu oli kauhea. Nhks! Minulla on jlkikin
siit. Katsokaa!

Siveysopin professori nytti suurta sinelm kaulassaan. Hn jatkoi:

-- Kun min heittysin ovea vastaan estkseni hnt lhtemst ulos
ja hiritsemst nit juhlamenoja, sieppasi hn minut kisti kiinni
ja oli vhll kuristaa minut. Lavernde ei erehtynyt sanoessaan
Capdepont'ia _Tigrane'ksi_. Meidn kesken sanoen, on siin miehess
tiikerin luontoa. Viimein, iknkuin kauhistuen omaa itsen, perytyi
hn pari askelta ja vaipui nojatuoliin... Hyvt herrat, silloin nin
min, mit ei kukaan viel ole nhnyt, min nin Rufin Capdepont'in
itkevn.

-- Ja pelkttek apotti Ternisien'in tulevan nimitetyksi? urkki herra
Clamouse, jonka ni alkoi kuulua yh tuskallisemmalta.

-- Hnen kkininen mielenliikutuksensa tarjosi mielestni mukavan
tilaisuuden antaa varapiispan kuulla totuutta. Hyv Jumalani, mit
kaikkea hnelle sanoinkaan! Tytyihn kaikin mokomin est hnt
hykkmst Pyhn Ireneohon, purkamaan onnellisen kilpailijansa
lsnolosta yltynytt vihaansa. Vakuutan, ett olin kaunopuhelias. Jos
hn olisi nyttytynyt tll, olisi syntynyt mellakka, tappelu. On
hetki, jolloin Capdepont'issa on sellainen sokea voima, ettei mikn,
eik kukaan voi sit hillit eik hallita... Min toivoin tmn voiman
tulevan kytetyksi kirkon hydyksi. Ystvyyteni tt kukistamatonta
kohtaan sislsi tmn salaisen kunnianhimon... Mutta min luovun
siit... Min en jaksa enn... Kaikki on lopussa... Oh! tahtoisin
kuolla... Krin ylimminen ni lauloi:

    Mors stupebit et natura,
    Cum resurget creatura
    Judicanti responsura.

    [Luonto, kuolo kauhistuvi,
    Syntis-parka surkastuvi,
    Tuomari kuin julmistuvi.]

-- Sanalla sanoen, teidn vakuutuksenne on, ett apotti Ternisien?...
uudisti arkkipappi.

-- Kuinka monta kertaa olen pelastanut Capdepont'in perikatoon
joutumasta. Mutta piispanpalatsin pihalla en mahtanut mitn...

-- Kuulkaa, hyv Mical, jttkmme Capdepont ja puhelkaamme herra
Ternisien'ist... Varmaanko otaksutte, ett hnen nimityksens
Lormires'in piispaksi?...

-- Siin ei ole epilyksen sijaa. Eik Lavernde'n julkeus puhu
kyllksi selv kielt? Olisiko hn eilen illalla anastanut
tuomiokirkon avaimet teidn ksistnne, ja sken komentanut teit tss
kirkossa, ellei hn tietisi voivansa, ystvns tullessa piispaksi,
rankaisematta tallata meit jalkainsa alle?... Oh, tuota pappisvaltaa!
Lytyyk raskaimpia, musertavimpia kahleita tss maailmassa? Tunnen
renkaiden jo rusentavan lihaani... Hyvt herrat, meill ei ole uutisia
Pariisista, meill; mutta Ternisien ja Lavernde herroilla on, olkaa
varmat siit.

-- Kas niin, nyt koittaa minulle kauniit pivt! jupisi herra Clamouse
iknkuin itsekseen puhuen.

-- Ents minulle sitten? huokaili apotti Turlot, jonka ihraa kylmt
vreet alkoivat karmia.

-- Minulla taas, lissi Mical, jos hnen ylhisyytens Ternisien
tytt herra de Roquebrun'in paikan, ei ole muuta tehtv kuin pyyt
erokirjan ja lhte hiippakunnasta. Minun elmni on turmeltu, ja se on
Capdepont'in syy.

-- lk puhuko enn tuosta ihmisest... huusi vanha Clamouse.

Hnen puoleksi sammuneet silmns leimahtivat.

-- Tunnustan teille, jatkoi hn, ett olen vallan kauhistunut...
Minklainen pappi tuo Capdepont! minklainen pappi!...

-- Hnen kunnianhimonsa on saattanut meidt perikatoon, mutisi Turlot.

-- Meiss syy on: minkvuoksi me hupsut luotimme tuohon mielettmn
kunnianhimoon? huusi Mical.

Sitten eptoivoa ja tuskaa ilmaisevalla liikunnolla:

-- Hyvt herrat, me olemme rikkoneet luonnettamme, kutsumustamme
vastaan ja olemme nyt rangaistut.

Apotti Turlot'in silmist tulvi kyyneleit, joita oli hetkisen
koittanut pidtt.

Vanhan arkkipapin taas tytyi nojautua vaatekaappiin: hnen jalkansa
eivt tahtoneet hnt kannattaa.

Ystvni, jatkoi apotti Mical pitkn nettmyyden jlest,
tunnustakaamme ett Jumala, joka meit kurittaa, on aina vanhurskas
Jumala. Kuka Capdepont'ko vai me, on tmn kuukauden tapauksissa
antanut loistavimpia siveellisen turmeluksen nytteit.

-- Thn tunnustukseen jonka tekemiseen ainoastaan papilla, joka ripin
kautta on tottunut tutkimaan omia ja toisten synti, saattaa olla
riittv rohkeutta taikka naivisuutta -- ei toiset lausuneet mitn.
Clamouse vanhus ja Turlot tyytyivt hveten painamaan pns alas.

Kri lauloi hitaasti ja valittaen:

    Ingemisco tamquam reus,
    Culpa rubet vultus meus:
    Supplicanti parce, Deus!

    [Herra suuri, voimallinen,
    Ole mulle armollinen,
    Tuomarini turvallinen!]

-- Min tulen tietysti menettmn asemani, voivotteli herra Clamouse.

-- Tietysti, vastasi Mical.

-- Kuinkahan aijotaan minun kanssani menetell, sill olenhan kumminkin
ensimisen luokan kirkkoherra?

-- Olette oikeassa, te olette kirkkoherra, eik teit siis
saa mielivaltaisesti virasta eroittaa. Mutta kivuloisuutenne
pakoittaa teit laiminlymn tuomiokirkon raskasta palvelusta, ja
kirkollisasiain ministerilt toimitetaan teille ero ja elke.

-- Ah! Hyv Jumala! kirkko raukkani, jota niin rakastan!...

-- Oh! herra arkkipappi, te ette kumminkaan viel ole kovin
onneton, te! sopatti Turlot. Te olette nimituomioherra ja teidn
tuomioherra-arvonne j teille; mutta min, min... Kunhan edes saisin
pit saarnaajan viran, jonka hnen ylhisyytens de Roquebrun minulle
mrsi Hautes-Corbires'iss.

-- Min en vastaa mistn, sanoi Mical; te ette tahtoneet seurata
Lavernde', ja se on harmillista teille. Mink vuoksi kielsittekn
hnelt noita onnettomia avaimia?...

-- Mutta tehn juuri kskitte minua sulkemaan tuomiokirkon ovet ennen
mrtty aikaa, valitti Turlot.

-- Min, se on kyll mahdollista. Mit tehd? Capdepont oli puhunut,
hnt tytyi totella. Muuten, lissi hn, kohottaen lykst ketun
kuonoansa ja silmillen ystvyksi itseluottamuksella, joka hnelt
thn asti oli puuttunut, olen min tehnyt ptkseni. Koska olen
menettnyt elmni pmrn, on minusta melkein yhdentekev
mit minun suhteeni ptetn. Samantekev, uskotaanko minulle
alempi kirkkoherranvirka Bastide-sur-Mont'issa, lhetetnk minua
alipappina Harros'iin, kaikkein kurjinpaan vuoriseutuun, tahi muutanko
naapurihiippakuntaan. Jos Capdepont hukuttaessaan itsens on hukuttanut
minunkin, niin olenhan sen tahtonut.

-- Syd tytyy kumminkin, el tytyy! murisi Turlot surkeana.

-- Elk?... Miten se on vlttmtnt ett elmme? tokasi Mical
katkerasti.

-- Piru!...

-- lk peljtk, Turlot, kuollessanne j teilt viel kannikka
leipvakkaan. Yksi seikka on kaikkia muita trkempi: harrastaa, ja
meist tytyy jlleen tulla kunnon pappia, niinkuin ennen olimme.
Muistatteko papiksivihkiisimme, Turlot? Mik piv! maailma ei ollut
mitn meille, Jumala kaikki.

Siveysopin professori heltyi nyyhkimn.

Vanha Clamouse kyllstyen jtti Mical'in ja Turlot'in, jotka
tietmttns olivat vaipuneet polvilleen, ja kompuroi sakastin
pss olevalle toiselle vaatekaapille. Hn avasi laatikon, veti
siit hiljakseen kauniin, kirjaellun kuoriviitan ja punanauhaisen
silkkivaatteen. Vaivoin sai hn ne ylleen. Hiipivin askelin astui hn
sakastin ovelle.

-- Mihin nyt juoksette, arkkipappi! kysyi Mical, nousten nopeasti yls.

-- Kuoriin.

-- Kuoriin, vaikka juhlamenot jo ovat lopussa.

-- Parempi myhn kuin ei koskaan.

-- Ette varmaankaan ajattele mit teette!

-- Pinvastoin, ajattelen viisaastikin.

-- Mutta te olette liian syyllinen Lavernden silmiss...

-- Syyllinen... syyllinen...

-- Herra Clamouse, teidn arvonne...

-- Minun arvoniko?... Oh! Papin arvo ei ole sama kuin maallikon. Niill
ei ole mitn yhteist.

Turlot kaappasi kettersti kuoriviittansa ylleen.

-- Tekin, tekin menette kuoriin? huudahti siveysopin professori
tykknn suunniltaan.

-- Kun herra arkkipappikin menee...

-- Teette oikein, herra Turlot, sanoi herra Clamouse.

-- Kuulkaahan toki, herra arkkipappi, oletteko Pyhn Ireneon
kirkkoherra?

-- Olen kyll, herra Mical.

-- Ja alennutte yhtymn apotti Lavernde'n johtamaan saattoseuraan,
miehen, joka tunti sitten vkivallalla anasti teilt tehtvnne.

Vanhus aukoi silmns selkosellleen pelkst kummastuksesta.

-- Kuuleppas, Mical, sanoi hn koettaen lujentaa ntns, Turlot ja
min olemme tulleet tuomiokirkkoon ollaksemme lsn hnen ylhisyytens
de Roquebrun'in hautajaisissa, emmek vhkn huoli Capdepont'ist,
jospa hn tahtoisikin est meit pyh velvollisuuttamme tyttmst.
Te ja julma ystvnne sorratte liiaksi tmn onnettoman hiippakunnan
pappeja. Mutta tuhmuuksia on jo kyllin lrptelty. Jumala suo minulle
viimeinkin voimaa heitt pltni hpellisen ikeenne ja min teenkin
sen... En salaa, ett kunnon apotti Lavernde'n ja minun vlille on
syntynyt pient kinaa, ihmisten thden, jotka huvikseen kylvvt
vihaa. Mutta silmni ovat auvenneet, ja nyt odotan ainoastaan mukavaa
tilaisuutta sopiakseni papin kanssa, joka ei milloinkaan ole menettnyt
paikkaansa sydmmessni. Ja herra apotti Turlot taas...

-- Niin! min, keskeytti paksu pappi, en ole herra Lavernde'n
vihollinen; sanompa viel senkin, ett...

Mical, joka oli asettunut sakastin oven eteen, jtti heille tien
avoimeksi. Hn ei voinut kauvemmin heit kuunnella. Tuommoinen
halpamaisuus ei saattanut olla hnt iljettmtt. Hnest tuntui kuin
hn ei koskaan, koko sill ajalla, kun hn oli Capdepont'ia palvellut,
olisi alentunut nin syvsti omissa silmissn. Kuinka monesti olikaan
hn rohjennut asettua hirmuvaltiaansa rautatahtoa vastaan ja murtaa se!

Mical seurasi katseellaan Clamouse'a ja Turlot'ia, jotka tin tuskin
raivasivat itselleen tiet ihmisjoukon lpi. Kun ei hn enn nhnyt
noita kahta, neliskulmaista kirkon vahakynttilin ja suitsutuksen
sakeuttamaan ilmaan katoavaa lakkia, kntyi hn takasin sakastiin.
Hnen jalkansa eivt en kannattaneet hnt. Hn istahti.

Tm mies, joka oli myntnyt apuansa niin moneen vrn yritykseen,
tunsi tll hetkell ylenkatsetta itsens kohtaan. Hn istui hetken
syviin katkeriin ajatuksiin vaipuneena. Hnen lannistunut mielens
ohjasi hnt paremmin arvostelemaan muita ja itsen. Hn ajatteli
pappien puuttuvaisuutta ja kurjuutta. kki psi hnen huuliltaan,
iknkuin tapaturmasta, nm ankarat sanat:

-- Oi, pyh katolinen kirkko! jotain jumalallista mahtaa sinussa
kumminkin olla, koska sinun pappisi eivt ole onnistuneet syst sinua
perikatoon.




XXII.

Krypta.


Pyhn Ireneon torni, joka, piispan palatsin pyreihin torneihin
verrattuna, seisoo kuin jttilinen kpiiden keskell, on mahtava
kuusikulmainen rakennus ja paljas ulkonltn. Samassa mrss
kuin itse kirkko, rakennukseltaan lpikuultava kuin pitsikutomus,
viehtt silm gotilaistyylisten koristustensa paljoudella, tekee
torni synkn vaikutuksen jylhill muureillaan, joilta tykknn puuttuu
rakennustaiteellista kauneutta. Kymmenen ikkunaa lpisee siell tll
paksua muuria psten hiukan valoa kivisille kiertoportaille, joita
kellonsoittaja sunnuntaisin kapuaa, noustessaan kellojen soitolla
kutsumaan Lomieres'ia jumalanpalvelukseen. Nm pyrkaari-ikkunat ja
raskaslntisen rakennuksen juurella oleva yhdest kivilohkareesta
veistetty portaali muistuttavat romaanilaista aikakautta, ja osoittavat
selvsti, ett Pyhn Ireneon torni on rakenteeltaan paljoa vanhempi
kuin tuomiokirkko, jossa suippokaan, kapeana, rohkeana, siromuotoisena
esiintyy kaikkialla.

Tt romaanilaista portaalia kohti, jonka ohelle kokematon ksi oli
veistnyt kmpelit ilmestyskirjassa mainittujen elvien kuvia, ja
joka ahtaana avautuu kirkon perll, knsi pappien ja uskovaisten
kulkue askeleensa, sitten kun hnen ylhisyytens de Roquebrun'in
ruumisarkku oli alas otettu komean ruumisalttarin verhojen keskelt.
Sielt astuttiin alas kryptaan eli maanalaiseen alikirkkoon, miss
olivat rivihin tehdyt Lormires'in piispain, vahvoilla Pyreneiden
vuoristosta tuoduilla graniittipaasilla suljetut haudat.

Pyhn Ireneon piispalliset haudat olivat samoin kuin Pyhn Denis'in
kuninkaallisetkin krsineet 1793 vuoden hurjasta hvitysraivosta.
Mutta kun hnen ylhisyytens de la Guinaudie vuosisadan alussa nousi
piispanistuimelle, korjuutti hn kohta vallankumouksen jljet kryptassa
ja teetti sinne viisi tahi kuusi uutta hautaa. Uudistaessaan nm
hautapatsaat nytti tm ylhinen pappi, joka tintuskin oli pelastunut
mestauslavalta, sanovan hiippakuntansa kansalle:

-- Moni piispa on viel kuoleva luonanne. Uskonto on ijankaikkinen.

-- Munkit, tuomioherrat ja muut papit sek muutamat aniharvat maallikot
alkoivat kmpi kapeita portaita alaspin. Apotit Lavernde ja
Ternisien pysyivt ruumisarkun vieress, johtaen kantomiehi ja varoen
arkkua seiniin kolahtamasta, sill vahakynttilt eivt voineet tysin
valaista pimeit kierreportaita.

Vihdoin saavuttiin kryptaan. Se oli pieni kirkko, jonka pilarit olivat
paksuja ja trktekoisia ja holvit matalia. Se oli kaksilaivainen.
Muuriseint olivat paljaat, ilman minknlaisia maalauksia. Ainoastaan
siell tll saattoi silm eroittaa raamatunlauseen, jonka sanat
alituisesta kosteudesta olivat kyneet epselviksi. Edempn oli
luettavana viimeisen tnne haudatun piispan, hnen ylhisyytens
Grandin'in, hautakiven ylpuolella maalattu _Hic jacet_ [_Tss lep_
s.o. hautakirjoitus], joka viel oli aivan tuoreena ja hyvin silyneen.

Ruumisarkku laskettiin avonaisen kuopan reunalle.

Hiljaisuus vallitsi, kolkko kuoleman hiljaisuus.

Kalpeana, mutta uskaliaan nkisen nousi apotti Lavernde palttarin
kolmannelle portaalle ja sielt alkoi hn puhua kovalla nell, jonka
rukoilevat uskovaiset ylhll tuomiokirkossakin taisivat kuulla:

"_Vanhurskaan muisto pysyy ijankaikkisesti eik hn pelk hijy
puhetta_."

Sitten entinen kaunopuheliaisuuden professori kuvaili hehkuvalla
innolla hnen ylhisyytens de Roquebrun'in rakkaudelle ja
hyvntekevisyydelle omistettua elm. Hn riisui vaikka vaatteet
yltn auttaakseen kyhi, ja jalkasin, yksinkertaisena kuin ensimisen
kirkon apostolit, kulki hn paperitehtaalaisten luona jakamassa almuja
tysin kourin.

-- Jos tll on puutteen alainen tymies, huusi hn, jonka luona pyh
piispamme ei ole kynyt, ja jolle tm kynti ei ole tuottanut hyv,
nouskoon hn yls ja vastustakoon neen sanojani.

Mutta kun puhuja arvostellessaan vainajata hnen piispan toimissaan
kosketteli hnen jokapivisi suhteitaan hiippakunnan papistoon,
silloin saavutti hnen sanansa, samassa kuin silyttivt entisen
lmmn, harvinaisen ylevyyden, joka oli omiansa syvsti liikuttamaan
tt kuulijakuntaa, joista useimmat olivat pappeja.

Kaikille oli hn armelias, sanoi hn. Onko joukossamme ketn, jolla
ei ole muistossa jokin liikuttava todistus hnen hyvyydestn? Min
puolestani en ole unohtanut ett hnen ylhisyytens de Roquebrun,
kun luuli voivansa uskoa minulle viran Bastide-sur-Mont'issa, ja min
ainoastaan nnhdin nm sanat: -- "Mihin joutuu kivulloinen itini?"
paikalla luopui tuumastaan. Oh! olisittepa olleet kokoussalissa!
olisittepa nhneet kyyneleet hnen silmissn!... Siihen saakka olin
ihaillut piispamme ylevt kytstapaa, hnen hurskasta ja jaloa
luonnettaan, hnen loppumatonta hyvntekevisyyttn, hnen uskoaan,
joka raamatun sanojen mukaan, olisi voinut _siirt vuoria_; mutta
nyt ymmrsin, etten ollut ksittnyt parasta osaa hness; hnen
sydntn! Ihminen on viheliinen olento, sill on vlttmtnt
ett hnt kosketetaan sislmyksiin saakka, ennenkuin hn kokonaan
antautuu toiselle. Min julistankin sen hiippakunnan edess, ett
hnen ylhisyytens de Roquebrun'in liikutus turvattomasta idistni
kuullessaan vaikutti kuin valo, joka minua hikisi, ja siit pivst
asti kiinnyin hnen elmns samoin kuin aina olen oleva kiintyneen
hnen muistoonsa.

Vankilan saarnaajan alussa vrhtelev ni oli vhitellen alennut
nit yksityisi muistoja kertoessa. Hnen tytyi vaijeta hetkeksi.

Hn jatkoi:

-- Mutta hnen ylhisyytens de Roquebrun ei ollut ainoastaan hyv, hn
oli myskin voimakas. Jumala, suodessaan hnelle ylhisen piispanviran,
soi hnelle samassa tarpeeksi pontevuutta tyttmn sen raskaita
tehtvi. _Omnia possum in eo, qui me confortat_, min voin kaikki
Hness, joka minua vahvistaa, oli hnell tapa sanoa, kun hn kuria
yllpitkseen oli pakoitettu kohottamaan ktens rangaistukseen.

-- Jotkut moittivat hnen ankaruuttaan. Mutta ne, jotka nkivt
hnen johtavan hiippakunnan hengellisen oikeuden kokouksia, miss
kuolema, _joka tulee kuin varas_, antoi hnelle iskun, josta hn ei
milloinkaan enn tointunut, tietvt kuinka hyvntahtoisesti, kuinka
ihmisrakkaasti, kuinka lempesti hn aina kuunteli syytetyit. Ei
vsymys, ei suuttumus voineet horjuttaa tmn vahvan ja pyhn sielun
ptst saapua totuuteen; ja oppiakseen tuntemaan tt steilev
totuutta, tutki hn krsivllisesti kaikki asianhaarat, kerten
todistajia, kuulustellen tuomarein mielt ja turvautuen ennen kaikkea
Jumalaan rukouksillaan. Ja on uskallettu vitt, ett tm suora,
sankarillisen oikeatuntoinen luonne kiivaudessaan liian htisesti teki
ptksens!

Kiihtyess oli Lavernde'n ni kynyt yh vahvemmaksi.

-- Hyvt veljet, jatkoi hn, piispa vainajamme eloisa, rohkea, luja
luonne on ollut toisillakin kirkon miehill. Pyh Paavali, pyh
Bernhard, pyh Frans Salesilainen, hekin olivat kiivaita apostoleita.
Hekin tiesivt kytt ankaruutta joko harhauskon kukistamiseksi tahi
heidn vaikutusvoimaansa uhkaavien metelien masentamiseksi. Keness
syy, jos hnen ylhisyytens de Roquebrun'in useinkin tytyi seurata
niden suurten pyhimysten esimerkki? Eik tss hiippakunnassa ole
puhjennut useita kapinoita? Emmek me ern pivn, jolloin vihan ja
kostonhimon viimat olivat puhaltaneet meihin, olleet yhtyneet hyvin
harkitun tuuman mukaan loukataksemme sen valtaa, jonka Jesus Kristus,
niinkuin pyh Tuomas kauniisti lausuu, oli asettanut keskellemme, kuten
kilven Israeliin, _Christus posuit episcopum super omnes veluti scutum
in Isral_?

-- Oi synnin, pimeyden piv, oi piv mustempaa kuin helvetin y,
olkoon se unohdettu! Suokoon Jumala meille anteeksi tuon suunnattoman
rikoksen, johon tuona mielettmyyden hetken itsemme kiihoitimme.
Suokoon hn etenkin anteeksi _sille_ onnettomalle, jossa ensiminen
ajatus siihen syntyi, ja tunnustaen, ett hnen ylhisyytens Armand
de Roquebrun, jota kuolema kohtasi itse oikeuden istuimella, oli
vanhurskas, ett hnen nimens, joka tst lhin on panetukselta
turvassa, on aina elv meiss, toistakaamme psalmistan sanat:
"_Vanhurskaan muisto pysyy ijankaikkisesti eik hn pelk hijy
puhetta_."

Puhuja keskeytyi hetkeksi.

Mutta apotti Lavernde, kun kerran oli hyknnyt Capdepont'in kimppuun,
oli kuin peto, joka iskettyn lihaan julmat hampaansa, ei enn taida
hillit itsens; hn tahtoi jatkaa. Silloin Kapusiinimunkkien priiori,
varovainen ja viisas vanhus, korotti kisti nens, alkaen lukea
ksikirjan viimeisi rukouksia, ja tarttui pirskotushuiskuun.

Hmmstyksest melkein kivettyneen ji vankilan saarnaaja seisomaan,
suu puoliavoimena, katse tynn hmmennyst ja kummastusta...

-- Kuinka! hnt estettiin pttmst hnen ylhisyytens de
Roquebrun'in ruumispuhetta!... Mit oli tehtv?... Krsisik hn,
tuskin pstyn puheensa todelliseen esineeseen, ett hnt nin
loukkaavalla tavalla tuomittiin vaikenemaan?... Oliko Kapusiinimunkkien
pllikk liitossa Rufin Capdepont'in kanssa.

Hmmentyneess mielentilassaan alkoi hn epill jos jotain: hnt
vihattiin, halveksittiin, tuumittiin kenties jtt hnet kdet ja
jalat sidottuina vihollisensa kostolle alttiiksi... Hn vrisi vihasta,
hnen jret, harmahtavat hiuksensa nousivat pystyyn hnen niskassaan,
ja kohottaen ylpet, hienot kasvonsa aikoi hn uudelleen ryhty
Capdepont'iin kiinni, kun lpitunkeva parahdus, iknkuin ahdistetun
sielun eptoivoinen valitus, kajahutti alikirkon holveja.

-- Ternisien! huusi apotti Lavernde, joka kisti palasi jrkiins,
Ternisien!

Samassa kun Kapusiinimunkkien pllikk, otettuaan pivollisen multaa,
heitti ristin muotoon sen hautaan lasketun hnen ylhisyytens de
Roquebrun'in ruumisarkulle, oli entinen kotisihteeri, suruunsa nntyen
avannut suunsa ja sitten, vajoten kokoon, pyrtynyt.

-- Ilmaa, ilmaa! joudutti vankilan saarnaaja, hajottaen tyrmistyneet
virkaveljens.

Suurimmassa sekasorrossa papit, muistuttaen epjrjestykseen joutunutta
karjaa, syksyivt suuren tornin kiertoportaille.

Nojautuneena apotti Lavernde'en ja apotti Turlot'iin, joka osoitti
varsin odottamatonta avuliaisuutta, seurasi apotti Ternisien lyhyin
askelin kaikkia nit hmmentyneit pappeja.

Minuutti tmn draamallisen tapauksen jlkeen oli Pyhn Ireneon
tuomiokirkon kryptassa ainoastaan yksi ihminen: Lormires'in
haudankaivaja. Tm mies teki tyt...

Kun oli tultu sakastiin, asetettiin hnen ylhisyytens de Roquebrunin
entinen sihteeri istumaan nojatuoliin avonaisen ikkunan eteen. Sill
aikaa kun vankilan saarnaaja lyhytteli hnt pahvisella koppilolla,
koitti arkkipappi Clamouse vapisevilla sormillaan irroittaa hnen
kaulustaan, ja helpoittaakseen hnen hengitystn aukasi hn vaivoin
hnen nappinsa.

Sietips nhd, miten ystvlliselle ja osaa-ottavaiselle tuulelle
apotti Turlot kisti oli joutunut, hriessn siin edes takasin
sakastissa! Tm suuri halvausta ennustava mies oli yht'kki
saavuttanut perhosen ketteryyden, juostessaan kaapista kaapille milloin
noutaen pullon valkoista, alttarinpalveluksessa kytetty viini ja
laskien siit lasin _rakkaalle_ apotti Ternisien'ille, milloin etsien
liinoja, joita hn kastoi kylmn veteen ja nyrsti ojensi apotti
Lavernde'lle tmn kostuttaaksensa ystvns otsaa ja ohimoita.

-- Mik into! ilkkui Mical katsellen tuota kaikkea siit sakastin
pimest nurkasta, mihin hnet tuonnoin jtimme.

Kaupungin kirkkoherrat ja etupss Pyhn Frumencen pastori, kuultuaan
siveysopin professorin nen, kerytyivt hnen ymprilleen.

-- Herra Turlot vitt, ett herra Ternisien tulee meidn
piispaksemme; onko siin per, herra Mical, kysyivt he tuskallisina.

-- Ettek siis ne sit? vastasi hn heille.

Ja ylenkatseellisella liikunnolla osoitti hn arkkipappia ja Turlotia,
jotka melkein nyttivt makaavan polvillaan nyt tydelleen tointuneen
apotti Ternisien'in edess.

-- Kiitos, hyvt herrat, kiitos, mutisi entinen piispan kotisihteeri.

-- Kuinka meit peloititte! sanoi ukko Clamouse, jonka kuivaneita
kasvoja hymyily elhdytti... Hetkisen luulimme jo ett kuolisitte,
niinkuin pyh piispammekin... jonka sken hautasimme... Ah! jos teidt
olisimme kadottaneet! Ajatelkaapas, mik vahinko meille... ja koko
hiippakunnalle.

-- Hiippakunnalleko! keskeytti apotti Ternisien.

-- Niin juuri, hiippakunnalle, toisti arkkipappi imartelevaisesti...
Katsokaas, min en vie mitn edemmksi, josta en ole ihan varma...
Luonnollistahan on ett niin kykenev mies kuin te!... Muuten, jos syv
nyryytenne est teit minua ymmrtmst, olen vakuutettu, ett herra
Lavernde ja herra Turlot...

-- Min puolestani, keskeytti vankilan saarnaaja, olen pahoillani,
herra arkkipappi, etten ollenkaan ymmrr ongelmoitanne.

-- Ents te, Turlot?

-- Min luulen arvanneeni ajatuksenne...

-- No, ystvni.

-- Tahdotte sanoa, herra arkkipappi, ett koko Lormires'in hiippakunta
toivoo herra apotti Ternisien'i hnen ylhisyytens de Roquebrun'in
seuraajaksi.

-- No niin! virkahti herra Clamouse tyytyvisen nkisen.

-- Mink, teidn piispaksenne! huudahti apotti Ternisien.

Hn hyphti kauhistuneena pystyyn ja etsi silmilln ovea ihmisjoukon
takaa, paetakseen.

-- Te tulette piispaksemme! toisti ukko Clamouse pttvsti.

-- Te tulette! lissivt kaikki lsnolevat papit, killisen
innostuksen valtaamina.

Samassa kun kaikkein sydmet sykhti, kaikkein rinnat huohotti, hyphti
Mical, jota ei oltu muistettu, kuten apina lymypaikastaan ja ilmaantui
kohossa ksin, keskelle sakastia, huutaen kaikin voimin:

-- Varapiispa, hyvt herrat, varapiispa!




XXIII.

Elkn hnen ylhisyytens!


Tuomiokirkon poikki, joka vhitellen alkoi tyhjenty, lhestyi
todellakin apotti Capdepont hitain, majesteetillisin askelin.

Hn astui sakastiin. Pns piti hn pystyss, vaikk'ei mitenkn
uhkamielisesti. Hnen katseensa oli tyyni, hnen kasvonsa rauhalliset.
Koko hnen olentonsa uhkui mahtavaa levollisuutta, joka oli joko
syvsti nyryytetyn tahi tydelleen tyydytetyn sielun hedelm.

Pappisjoukossa vaikutti tmn peltyn miehen tulo kauhunsekaista
kummastusta.

Polttavan uteliaisuuden raastamana juoksi Mical ensimisen Capdepontia
vastaan.

-- Pariisista on siis tullut uutisia! kysyi hn. Hiippakunnan
varapiispa, kiintyneen tykknn omiin mietteisiins, jotka hnen
lpinkymtn naamarinsa tarkasti salasi, ei vastannut sanaakaan
siveysopin professorille eik edes suvainnut heitt hneen
silmystkn.

-- Onko herra apotti Ternisien tll? kysyi hn ja hnen nessn
kuului lempeytt, joka oli aivan outoa hness.

Hnen ylhisyytens de Roquebrun'in entinen sihteeri kiskoi itsens
irti Lavernde'st, joka koitti hnt pidtt, ja astui askeleen Rufin
Capdepontia kohti.

-- Herra apotti, sanoi tm, sairauttani, joka minua on jo muutamia
pivi vaivannut, ja joka tn aamuna kohosi pahimmilleen, on tohtori
Mical'in taitava ja uuttera hoito niin paljon lieventnyt, ett kykenin
raahaamaan itseni tnne, uudistamaan anteeksipyyntni, joka jo
varmaankin on tehty nimessni. Toivoin, etteivt hnen ylhisyytens
de Roquebrun'in hautajaiset viel olisi pttyneet, ja ett min
hiippakunnan varapiispana olisin saanut antaa hnelle synninpstn...
Valitettavaa kyll, herra apotti, olisi minulle ollut tuskallista
tytt tm pyh velvollisuus semmoisen ylimmisen papin jnnksen
edess, kuin Lormires'in viimeinen piispa oli, kun en olisi voinut
sit tehd muun perustuksen kuin papillisen arvoni nojassa. Jumala,
joka on sek vanhurskas ett laupias, onkin pitnyt huolen siit,
ett'en pssyt thn hautajaisjuhlallisuuteen, joiden johtajaksi
entiset kiret suhteet vainajan ja minun vlill ovat tehneet minut
arvottomaksi.

Nmt Rufin Capdepont'ille thn asti tuntemattomalla svyisyydell
lausutut sanat vahvistivat Lormires'in papistoa siin luulossa, ett
peloittava varapiispa oli hukassa. Tappio yksin taisi pakoittaa tuota
taipumatonta ja ylpe miest nkyttmn julkisen anteeksipyyntns.

Tyytymtn murina kuului lsnolevilta, ja muutamat papit, joita pelko
ensin oli tyntnyt Capdepontia kohti, perytyivt sukkelasti Lavernde
ja Ternisien spottien puolelle, kun eivt enn tarvinneet peljt
hnen epsuosiotaan. Mical yksin ji seisomaan sen viereen, johon hn
oli luottanut, ja jota hn rakasti. Tuo viekas valtiomies oli siksi
jalomielinen.

-- Kyll on totta, herra, ett eilen illalla... mutisi Clamouse-vanhus,
joka uskalsi kohottaa rankaisevan katseen apotti Capdepontiin.

-- Totta on, lissi paksu Turlot, totta on ett eilen illalla tykknn
unohditte kaikki rajat.

-- Syyttk minua, hyvt herrat, syyttk minua kaikki! vastasi
varapiispa nyrsti. Min olen syyllinen, olen syyllisin kaikista
ihmisist. Ja kuitenkin huolimatta kaikista hairahduksistani, jotka
lhtivt aivoistani eik koskaan sydmestni, kuka tiesi panna
suurempaa arvoa piispamme kaikkiin oivallisiin ominaisuuksiin kuin
min!... Mik kuri! Miten ylev elmssn! Niin, tll hetkell, joka
on minulle paljon juhlallisempi kuin voitte aavistaakaan, en salaa
pienintkn rikostani hnen ylhisyyttn de Roquebrun'ia kohtaan. En
unohda, miten itsepintaisesti vastustin muutamia parannuksia, joita
hn koitti saada aikaan; en unohda taisteluamme, kun pari vuotta
sitten oli kysymys vanhan liturgiiamme muuttamisesta, ja kun hn
tahtoi asettaa yliseminaariin munkkeja hiippakunnan pappien sijaan.
Myntk kumminkin, ett vaadittiin rohkeutta taistelemaan niin
uljaasti asian puolesta, jota pidin oikeana... Epilemtt olin min
liiaksi itsepinen. Mutta kuka voi kerskata olevansa joka tapauksessa
intohimojensa herra? Min puolestani, vaikka olen kolkkoa elm
viettnyt yksinisyydess ja tyss, en ole aina jaksanut musertaa
vaimosta syntynytt ja syntiin tuomittua ihmist vallassaan pitvn
kirouksen tuhatpisi krmeit. Jos papiksivihkimys, tuo taivaallinen
armo, masentaa meiss ihmisluontoa, niin olisi ryhket olettaa,
ett se sen tydelleen kukistaisi. Olettehan useinkin kuulleet
pahojen henkien, jotka jokaisessa piilevt, shisevn suustani, se
tiet, ett'en viel ole niit uuvuttanut, ett'en ole sankarimaisesti
ponnistanut antautuakseni kokonaan Jumalalle. Perisynti yllpit
meiss pirullista vastustushenke hyv kohtaan, ja tutkittuamme
inhimillisen luonteen salaisimmat sopukat, tytyy meidn mynt,
ett tm vastustushenki ei ole meiss kaikissa samanlainen. On
ihmisi, joita, Luojan ksittmttmn mryksen mukaan, taipumus
pahaan viekoittelee suurempiin onnettomuuksiin kuin toista. Kiivaasta
ja tulisesta, mutta myskin perin katolismielisest espanjalaisesta
rodusta syntyneen, olen min kenties yksi noita ihmisi. itini,
lk sit unohtako, nki pivn valon Varlassa, pieness kylss
Biscayan maakunnassa, ja min olen itini kaltainen, jonka luonteessa
oli rautaa maan ja tulta taivaan varalle... Hyvt herrat, slik
niit onnettomia raukkoja, jotka ovat alituisten kohtausten alaisina,
tuomittuina aina elmn puolustusasussa, saavuttaakseen kuoleman
ylev tyvenyytt elmn kautta, joka ei koskaan ne rauhaa taikka
lepoa.

-- Ei synnin turmelemat vaistomme, eik syntympaikkammekaan saata
puolustaa huonoa kytstmme! huudahti Lavernde.

-- Herra apotti, vastasi Capdepont tysin tyveneesti, luulen
lempeimpien aikojen koittavan. Kun min haluan rauhaa rakentaa, niin
mit voitatte sill, ett palautatte minun niihin intohimoihin,
joista tst lhtien tahdon pysy erillni? Pyh Augustinus sanoi:
"_Min olen viskannut vanhan ihmisen luotani kuin rievun, enk siihen
enn pukeudu_, non induam". Min olen tehnyt saman valan kuin pyh
Augustinus... Rikokseni, joista minua muistutatte, herra apotti, ja
joita min tuomitsen yht ankarasti kuin tekin, toimitin min -- Jumala
olkoon todistajani! taudin kohtauksessa, kuumeessa, houreissa. Tuskin
tuota enn muistankaan. Muistuu kuitenkin mieleeni, ett haastoin
teit hengellisen oikeuston eteen. Unohtakaa se hyv veli ja suokaa
minulle anteeksi, niinkuin minkin teille anteeksi annan.

Sitten mutisi hn, kohottaen silmns taivasta kohti:

"_Cor contritum et humiliatum, Deus, non despicies:_ Srjetty ja
nyryytetty sydnt et sin hylj, Jumala."

Tt syv katumusta, ylev nyrtymist nhdessn ji vankilan
saarnaaja aivan llistyneen seisomaan. Hn epili Rufin Capdepont'ia
ja kumminkin oli hn puoleksi voitettu... Mik muutos!... Kenties
varapiispan musertava tappio oli samassa sek kukistanut ett
kohottanut hnt, joten hn viimeinkin, viidenkymmenen vuoden vanhana,
lysi oikean hengellisen ja kristillisen rakkauden tien. Miten
kaunopuheliaasti kuvaili hn tuskallista ja hirvittv taisteluaan
paholaisten kanssa! Ent hnen itins, tuo pyh maalaiseukko Terese!...

Jalosydminen, rehellinen ja itseninen Lavernde unohti kaikki menneet
riidat ja halusi heittyty vihollisensa syliin. Hn oli lumottu. Hn
astui askeleen. Sitten tarkasti tutkien, hn pyshtyi kisti. Hn alkoi
uudelleen epill Capdepont'in ylenluonnollista tyyneytt.

-- En voi kyllksi ylist, jatkoi hiippakunnan varapiispa,
piispavainajamme asemaa pyhn istuimeen nhden. Ei koskaan
Lormires'in hiippakunnalla ole ollut enemmn roomalaista ylimist
pappia. Tieten mit harmia apostolien seuraaja saa joka piv
krsi, ei hn laiminlynyt ainoatakaan tilaisuutta osoittaa hnelle
alamaisuuttaan, kuuliaisuuttaan ja muuttumatonta rakkauttaan. Koko
kirkko oli hnen ylhisyydelleen de Roquebrun'ille myrskyn ahdistama
Pietarin alus, ja olemme nhneet hnen itkevn, kun hn pelksi
nkevns pyhn arkin hukkuvan ajan valtiollisiin myrskyihin. Tm
hnen ylhisyytens de Roquebrun'in palava rakkaus on jv esimerkiksi
hnen sille seuraajalleen, jonka Jumala suvaitsee mrt...

-- Hnen seuraajansa... hnen seuraajansa... keskeytti rovasti Clamouse
yh rohkeampana, me tunnemme jo hnen seuraajansa.

-- Suokoon Jumala hnelle armoansa tyttmn vastuunalaista
kutsumustaan!...

-- Jumala on hnen kanssaan, herra Capdepont, lk siit huolehtiko.

Tmn kiihkoisen ilmoituksen kuultuaan, jossa silminnhtvsti piili
jokin salainen tarkoitus, kntyi varapiispa hitaasti ja astui muutamia
askeleita suureen tammiseen vaatekaappiin pin. Mutta kun ei kukaan
enn vlittnyt hnen toimistaan, kntyivt papit, ruoka-aikansa
jouduttamina, sakastin ovelle.

Herra Clamouse oli pistnyt ksivartensa apotti Ternisienin kainaloon.

-- No, ystvni, sanoi hn, rohkeutta!... Tulkaa luokseni nauttimaan
jotakin. Mit? Kenties haluatte haukata suurusta.

-- Hetki viel, hyvt herrat, minulla on pari sanaa listtvn, sanoi
Rufin Capdepont.

-- Toisen kerran kuuntelemme teit! vinkasi Turlot kirkuvalla nelln.

-- Toisen kerran... toisen kerran... toisti herra Clamouse.

-- Pyshtyk! huusi varapiispa tuolla kskevll, ylpell nell,
jonka kaikki hyvin tunsivat.

Jokainen ji liikkumattomaksi paikoilleen, silmt levottoman
hmmstynein Capdepont'iin luotuina.

Hn yksin seisoi ylpen nkisen. Ojentaen vartaloansa, sill sken
seisoi hn apotti Ternisien'in edess puoleksi kumartuneena, nytti
hn saavuttaneen koko entisen mahtavan ryhtins. Hnen vapaammasta
kytksestn ptten nytti kuitenkin, ett joku tuntematon ksi --
lieneek se sitten ollut Jumalan vai paholaisen -- oli kosketellut
tuota taipumatonta kiviluontoa ja ett se tstedes olisi oleva notkea
ja taipuvainen kuin kaislaruoko. Seisoessaan siin pitkine, lujine
srineen ja papinviittoineen, joka jykiss, snnllisiss poimuissa
verhosi hnt, muistutti hn marmorista kuvapatsasta. Mutta tll
kuvapatsaalla oli epilemtt sislmyksi ja sydn.

Apotti Capdepont'in heikolta nyttv rinta oli kki laajennut
iknkuin vetkseen enemmn ilmaa itseens ja vapaammin
hengittkseen. Hnen kasvonsa olivat iknkuin uudistuneet. Hienot,
kaunispiirteiset olivat ne tosin aina olleet, mutta katkeruus, tuska
ja ryhke ylenkatseen ilme noissa ennen suonenvedontapaisesti
vntyneiss kasvoissa oli nyt vaihtunut pehmeyteen, lempeyteen,
melkeinp hyvyyteen. Nuo hehkuvat tulisijat, hnen silmns, joista
leimusi niin turmiollista tulta, vlkkyivt aina kuin tulimajakat hnen
tuuheitten silmkulmainsa takaa, mutta nyt olivat ne merkillisesti
jhtyneet; kadonneet olivat uhkaavat liekit, jotain arkaa,
surumielist, melkein hell, hyvnsuopaa hohdetta oli niiss nyt
nhtvn. Hnen hopeanharmaat hiuksensa ymprivt hnen hienoa,
nerokasta otsaansa, muistuttaen pyhimyksen sdekeh tahi kuninkaan
kruunua.

-- Hyvt herrat, sanoi Capdopont kykenemtt salaamaan liikutustaan,
joka saattoi lsnolevia pyristymn, on toinenkin syy miksi olen
Saint-Irenehen tullut, kuin pyyt anteeksi herra apotti Ternisienilt
ja paheksua hnen ylhisyytens de Roquebrun'in ja yliseminaarin
ylijohtajan keskinisi, ikvi rettellt...

Hn vaikeni hetkeksi.

-- Ja mik sitten? kysyi Mical vilkkaasti.

Apotti Capdepont kohotti pitkt, mustat silmripsens, joiden alla
silmt paloivat kuin kotkalla, ja nytti kokoavan ajatuksiaan.

-- Rukoilemme teit puhumaan, herra varapiispa, jatkoi siveysopin
professori, jonka selk kylmt vreet karmivat.

-- Puhukaa! puhukaa! lausuivat kaikki suut, jotka samoin kuin kaikki
silmtkin olivat Rufin Capdepont'iin thdttyin.

Silloin hiippakunnan varapiispa, niin hitaasti kuin olisi hn tahtonut
lukea jokaisen luvun, lausui seuraavat sanat:

-- Hyvt herrat, toinen syy, joka minun on johdattanut tuomiokirkkoon,
perustuu samoin kuin ensiminenkin parannuksen haluun... Olenko
todellakin arvollinen siihen korkeaan toimeen, johon Jumala on minun
kutsunut?... _Domine, non sum dignus_... [Herra, en ole arvollinen...]
Veljeni, ystvni, lapseni, sill joukossanne on muutamia nuoria, joita
rakastan kuin is, saadessani tn aamuna tiet, ett olen nimitetty
tmn hiippakunnan piispaksi...

-- Sin siis olet! keskeytti Mical, joka ei voinut pidtt tt
huudahdusta.

-- Min en ajatellut kuin yht asiaa, tulla itkemn virheitni, tulla
nyryyttmn itseni alttarien juurella.

-- Elkn hnen ylhisyytens! huudahti Mical innostuneena.

-- Elkn hnen ylhisyytens! toistivat kaikki hiippakunnan papit.

Arkkipappi Clamouse oli samassa hetkess vapautunut apotti Ternisien'in
ksivarresta ja esteett saapunut Capdepont'in luokse.

-- Elkn hnen ylhisyytens! nkytti hn voimainsa viimeisill
jtteill... Mit jos laulaisimme _Te Deum_ [Kiitosvirren], lissi hn.

-- Ei viel, hyvt herrat, keskeytti apotti Lavernde, jonka myrsky
ennustava ni kaikui sakastissa torven tavalla.

Lormires'in uusi piispa heitti viholliseensa syvn katseen. Tuntien
ett taistelu oli tulossa, ajatteli hn vaan varustautua tuolla
jrkhtmttmll tyyneydell, johon hn niin taitavasti oli
pukeutunut, ja jossa hn ptti pysy.

Kenties apotti Capdepont, huolimatta kaikista suurista varustuksistaan
ja voimainsa ponnistuksista, katui lhteneens piispanpalatsin suojista
ja antautuneensa thn uuteen seikkailuun. Asia oli se, ett saadessaan
Bonnardot'in allekirjoittaman shksanoman Parisista, oli hn iknkuin
hurmaantunut ja rientnyt Pyh Irenet kohti ilman pmr,
ilman tarkoitusta, tietmttns, tuon ihmisluonteen itsekkn
tunteen tyntmn, joka vaatii meit huutamaan onneamme muille,
masentaaksemme, nyryyttksemme heit. Eik voittomme ole ympristmme
nyryyttmist? Onhan niin suloista, kun onni suo meidn nyttyty
julmana ja hertt kateutta!

Vasta tunkeutuessaan tuomiokirkkoon kokoontuneen ihmisjoukon lpi,
selvesi hn huumauksestaan ja palasi jrkiins. Hnt halutti paeta.
Mutta se oli mahdotonta, hnet oli jo varmaankin huomattu.

-- Min menen sinne, arveli hn, kiinnitten silmns sakastin ovelle,
mutta min kyttydyn piispana.

Ja nyt, vankilan saarnaajan ryntess taistelukentlle vihoittamaan,
puremaan hnt, rauhoitti hn tuimistuvaa luonnettaan tll suloisesti
kutkuttavalla ajatuksella:

-- En ole enn apotti Capdepont, olen hnen ylhisyytens Rufin.

-- Hyvt herrat, apotti Lavernde on oikeassa: en ole viel piispa.
Mittn maallinen valta on minut nimittnyt, mutta pyh is, jolla on
kaikki valta, ei viel ole minua valinnut. Min rukoilenkin siis teit
yhdistmn rukouksenne minun rukouksiini, jotta Jumala valaisisi
paavia piispanne valitsemisessa.

-- Paavi, olkaa siit varma, on tietv elmnne vhptisimmtkin
yksityiskohdat, keskeytti vankilan saarnaaja.

-- Aijotteko ruveta syyttjkseni, herra Lavernde?

-- Min ilmoitan teille ennakolta, ett yksi ni on kohoova teit
vastaan Israelissa.

-- Te olette siis leppymtn?

-- Ettek tekin ole sit ollut, kymmenen vuotta hnen ylhisyyttn
de Roquebrun'ia -- _piispa Roquebrun'ia_ kohtaan, miksi hnt
ylenkatseellisesti sanoitte.

-- Herra! huudahti Capdepont, jonka tyyneys kisti alkoi horjua.

-- Eilen jo sanoin, ett'en teit vhkn pelk, vastasi vankilan
saarnaaja, tempaisten itsens irti papeista, jotka koittivat hnt
pidtt, ja astui suorana varapiispaa vastaan.

Tm, jonka paha luonto uudelleen virkosi, painoi silmns alas,
ett'ei hnen tarvitsisi nhd vihollistaan. Ei tied, ehk hn pelksi
olevansa liian heikko vastustamaan julmaa haluansa heittytymn hnen
plleen ja pieksemn hnt. Olihan Mical vittnyt Capdepont'in
toisinaan ryntvn esiin kuin sokea voima. Mik taistelu siit
syntyisikn, jos Harris'in vuorelainen, jota tyydytetty kunnianhimo
hetkeksi oli rauhoittanut, ei enn voisi pit ohjaksissa
intohimojansa, vaan ne psisivt irti kuin raivoisat metselimet,
kita ammollaan ja kynnet levell!

Tll hetkell Rufin Capdepont silminnhtvsti taisteli elmns
raivokkaimman taistelun kapinoivia himojansa vastaan. Hnen vankat
polvensa nytkhtivt suonenvedontapaisesti viitan alla. Hnen ktens
pusertuivat voimakkaasti nyrkkiin, iknkuin vahvaksi nuijaksi.
Raivon tuli vristeli kuvapatsasta, jonka sopusuhtaisia piirteit
sken ihailimme, ja nytti nyrjhyttneen sit. Urhomme ylpe p
painui hnen rinnoilleen, joten ei kukaan voinut heitt silmyst
vallankumoukseen hnen kasvoissaan. Mit liikkui hness?

Viimein varapiispa kohotti kauniin otsansa ja nytti kaikkein
kummastukseksi tyynet, melkeinp hymyilevt kasvot. La Bruyre on
kirjoittanut: _Ei mikn niin virkist mielt kuin tieto, ett olemme
vlttneet tuhmuuden_. Rufin Capdepont'in rauhalliset kasvot nyttivt
todellakin virkistyneilt. Hn oli voittanut oman itsens.

-- Herra Lavernde, mit olen teille tehnyt, kun niin minua vainootte?
kysyi hn kyynelten tukahuttamalla nell.

-- Minulle ette mitn; mutta te uhkaatte kirkkoa.

-- Kirkkoa, jonka eteen, olen valmis kuolemaan!

-- Ja elmn, lissi vankilan saarnaaja pistelisti. Capdepont
kalpeni ja iknkuin pyrtymisilln nojausi hn kisti Micalin
ksivarteen, jota hn voimakkaasti pusersi. Hn oli neuvotonna. Hn
oli tuhlannut kaiken tarmonsa ja, tuntien olevansa voimaton kauvemmin
nyttelemn nyrn uhrin osaa, tahtoi hn apua. Hnen verens kuohui
meren tavalla hnen rinnassaan. Aallot uhkasivat temmata hnet
mukanaan. Mical, taitava, kavala, kekselis Mical ksitti sen tulisen
tavan, jolla hn oli hneen tarttunut. Hnt tytyi pelastaa.

-- Hyvt herrat, lausui hn, hnen ylhisyytens Capdepont on sairas...
Min tunnen lhestyvn taudin kohtauksen oireet, jonka alaisena
hn on ollut jo pari piv... Hnen ylhisyytens kaipaa lepoa...
Hnen ylhisyytens on vastaanottava teidt aivan pian... -- Herra
apotti Turlot, juoskaa ilmoittamaan veljelleni, tohtorille, ett
hn viipymtt saapuu piispanpalatsiin. Pahoin pelkn, ett hnen
ylhisyytens tarvitsee hnen hoitoaan. Menk sukkelaan...

Hn tarjosi ksivartensa apotti Capdepont'ille, joka siihen nojautui
mit arvokkaammalla tavalla.

-- Ystvni, rukoilkaa puolestani, rukoilkaa puolestani, toisti
Lormires'in uusi piispa, kulkiessaan pappien ohi, jotka hnt
silmilivt liikutettuina ja osanottavaisina.

-- Mik ilveily! ei Lavernde voinut olla mutisematta.

Capdepont kuuli sen, mutta hnen kumartunut asentonsa ei sit ilmaissut.

-- Arvoisat isni, sanoi hn matalalla nell, kntyen munkkien
pllikkjen puoleen, jos kirjoitatte Roomaan, rukoilkaa
kunnioitettavia kenraalejanne ilmoittamaan pyhlle islle, ett
terveyteni on mit huonoin ja ett epilen jaksavani kantaa
piispanviran raskasta taakkaa, Katsokaas! sairaus ahdistaa henkeni;
mutta min olen kuoleva katse kntyneen Pietarin istuinta kohti,
jolle aina uhraan sydmeni rakkauden ja mieleni nyryyden.

Sill vlin suuri osa kaupungin pappeja, jotka eivt tarvinneet
arkkipappi Clamousen yllytyst, seurasivat tuomiokirkon poikki kipet
piispa raukkaa, joka pakeni vankilan saarnaajan hykkyksi.

Tullessaan hnen ylhisyytens de Roquebrun'in ruumisalttarin eteen,
miss muutamat vahakynttiln ptkt, levitten vrhtv valoa,
olivat sammumaisillaan hopeaisiin kynttilnpiippuihin, Rufin Capdepont
pyshtyi. Hn kumarsihe ja sitten teki hn arvokkaasti ristimerkin.
Tm teeskentely piispansauvan ja hiipan edess, joita hn niin
suuresti oli himoinnut, oli Lavernde'n mielest hvistyst. Hn ei
enn sit kestnyt, ja tm huuto psi hnen huuliltaan:

-- Kain, kussa on Habel sinun veljes?

Mutta Rufin Capdepont, jota Mical likisti yh lujemmin, ei vastannut
mitn thn julmaan syytkseen. Hn nojautui vaan hiukan paremmin
uskollisen palvelijansa ksivarteen, ja poistui Pyhst Irene'st
hoiperrellen. Kun ei Rooma viel ollut ryhtynyt mihinkn toimeen eik
hallituksen nimitys viel ollut varma, ei tmn uuden Sixtus viidennen
aika viel ollut tullut heitt kainalosauvaansa, oikaista itsen koko
pituudeltaan ja pakoittaa vihollisiansa kunnioitukseen ja pelkoon.




XXIV.

Karku.


Pieness Corbires-vuorten kaupungissa syntyi suunnaton melu. Hurskaat
ihmiset, joita varapiispa aikoja sitten ylhisell, yksinvaltaisella
kytstavallaan oli painanut tahtonsa alle, kulkivat ovelta ovelle
laulaen puolineen kuten psiisaattona:

-- Halleluja! herra apotti Capdepont on Lormires'in piispa. Halleluja!
halleluja!

Mutta hnt itsen ei missn nkynyt. Mical, joka piti vahtia
viraston ovella, antoi aina saman vastauksen uteliaille papeille ja
maallikoille, jotka joka piv tyttivt piispan-palatsin pihan,
pyyten onnitella hnen ylhisyyttn:

-- Hnen ylhisyytens on sairas; lkri on kieltnyt hnt
vastaanottamasta ketn.

Tuskin tm lahjomaton vanginvartija, joka odotti varapiispan virkaa
itselleen samalla kuin piispan hiippaa ystvlleen ja puolusti toisen
etua valmistaakseen omaansa, tuskin hn salli Capdepont'in esiinty
juhlassa, jonka paroni Thvenot, Pariisista palattuaan, antoi Arbouse'n
varrella olevassa palatsissaan poikansa entisen opettajan kunniaksi.
Uusi piispa kyttytyi muuten siell erinomaisen varovaisesti.
Turhaan paronitar ja parooni, riemuissaan siit, ett olivat _tehneet
piispan_, yllyttivt hnt kaikin tavoin pitmn jonkinlaista puhetta,
joka olisi tuottanut kunniaa tlle talolle, johon hn muinoin oli
tullut niin kyhn, nyrn ja alastomana. Capdepont ei sekaantunut
maallikkovieraiden joukkoon, jossa rouva Thvenot turhamaisuudessaan
toivoi nkevns hnen loistavan, vaan heitettyn salaisen silmyksen
valkorintaiseen joukkoon ja huomattuaan kreivi Castagnerte'n ylpet
ja ivailevat kasvot, vetytyi hn arkkipappi Clamouse'n, apotti
Turlot'in, Mical'in ja muutamain muitten hengellisten seuraan, jotka
olivat tulleet hnen mukanaan, ptten olla erkanematta heist. Tss
ystvparvessakin puhui hn ainoastaan vhn: pari sanaa kurjasta
terveydestn ja yhden lauseen pyhst isst, jota hn kunnioitti ja
ihaili... Siin kaikki.

Nin kyttytyessn Capdepont ajoi oman etunsa asiaa. Ei hn
todellakaan ollut milloinkaan ennen ollut niin monien paulojen
ymprimn eik milloinkaan hnen vihollisensa olleet vimmatuimmin
hnt vastaan taistelleet, kuin nyt. Apotti Lavernde, jonka viha
johtui hnen syvsti loukatuista luonnollisista tunteistaan, ei ollut
ainoastaan kiihoittanut koko paperitehdaskaupungin herra Bonnardot'in
suosikkia vastaan, vaan joka piv hn yh enemmin vierotti hnest
luostarikaupunginkin. Kreivi de Castagnerte hallitsi siell rajattomana
valtijana ja piti huolta kapina-hengen levimisest.

Pian kaupungin vihamielisyys kvi niin ilmeiseksi, ettei Capdepont,
joka pelksi kohdata vaikka minklaisiin mielenosotuksiin kykenevi
paperitehtaan tymiehi, enn uskaltanut lhte yliseminaarista
piispanpalatsiin, mihin hiippakunnan asiat joka aamu hnet kutsuivat.

Helposti ei Harros'in raivostunut vuorelainen suinkaan tyytynyt
thn erakkoelmn ja monta kertaa kajahti Minimein luostari,
jonka yksinisiss suojissa hn Mical'in seurassa synkkmielisen
astui, huudoista, joihin loukkaukset hnen luonnettaan, arvoaan ja
korkeata asemataan kohtaan hnet pakoittivat. Mutta miksi kiusata
yleist yllytetty mielipidett? Jottei kadottaisi hiippaa, jonka hn
oli phns laskemaisillaan, tytyi tmn kesyttmn miehen oppia
voittamaan oman itsens, odotellen sit aikaa, jolloin hn saisi
ankaralla kdelln masentaa vihollisiaan, ja pakoittaa heit armoa
rukoilemaan.

Mutta jos apotti Lavernde'n oli onnistunut laskea kauhean
Capdepont'in ohdakevuoteelle, ei hn itsekn levnnyt ruusuilla.
Lormires'iss sujui kaikki parhaaksi; mutta Roomassa?... Sielt ei
ollut tullut minknlaista tietoa. Melkein kuukausi sitten olivat
Dominikaanimunkkien priiori ja Kapusiini- sek Maristomunkkien
pllikt lhettneet kirjoituksensa, mutta vastausta ei kuulunut.
Eik aijottu ensinkn ottaa huomioon niin mahtavain ja arvokkaiden
henkiliden allekirjoittamia asiakirjoja.

Onnettomuuden lisksi herkkluontoinen apotti Ternisien, vaikka hn
oli pttnyt palata Tivolin luostariin, viivytteli milloin millkin
verukkeella lhtns Roomaan. Vihaten kaikkia riitoja ja taisteluja,
ajatteli nuori pappi vavisten raskasta tointa, joka hnelle varmaan
annettaisiin ja toivoen jotenkin siit pelastuvansa, odotti hn.
Tosin hn sielussaan ja omassatunnossaan ei pitnyt Capdepont'ia
piispanvirkaan kelvollisena. Hn olisi toivonut kirkon kunnian thden,
ett voimakas ksi olisi tarttunut hnt kaulukseen ja slitt
tyntnyt hnet kauvas silt arvoasteelta, jolle hn pyrki. Mutta
itsessn hn ei tuntenut tarmoa eik tahtoa ruveta tuoksi kdeksi,
joka ajaisi temppelist viekkaan, ylpen, kostonhimoisen varapiispan...

-- Lhte tytyy! sanoi hnelle ern aamuna vankilan saarnaaja, joka
kkiarvaamatta tuli hnen luokseen kasvot vihan punoittamina.

-- Hyv Jumala, mit on tekeill?

Min tulen is Trzel'in luota. Vaikk'en tuota jesuiittaa krsi,
enk suuresti toivo hnt puolellemme, kvin kumminkin hnen luonaan
pyytmss hntkin jotakin yrittmn, jotakin kenraalinsa avulla.
-- Varmaa on, sanoin itsekseni, saadakseni rohkeutta astumaan Pyhn
Stanislaus Kotska'n opistoon, ett Capdepont sortuisi, jos minun
onnistuu nostaa kristikunnan mahtavimman veljeskunnan hnt vastaan...

-- Ja jouduitte karille?

-- En ainoastaan joutanut karille tmn viekkaan isn luona, mutta
kun olin onnistunut aika viekkaasti -- hpekseni tunnustan sen --
vet hnt nenst, niin luulen ksittneeni hnen salavihkaisesta
puheestaan, ettei Rufin Capdepont'in asiaa Roomassa tutkitakaan...

-- Kenen siis?

-- Minun ja varsinkin teidn, rakas ystvni.

-- Minun asiaani! huudahti apotti Ternisien kalveten.

-- Paavillisessa virastossa on hmmstyksell nhty ern nuoren papin
nimen sekaantuneena Lormires'in surkuteltaviin riitajuttuihin, papin,
joka oli jttnyt kauniin muiston Roomaan, jota hnen ylhisyytens
kardinaali Maffe oli kunnioittanut ystvyydelln ja jota itse pyh
is suvaitsi kunnioittaa muutamilla suosionosotuksilla. -- Siihen
tapaan puhuu is Trzel, tietysti kertaakaan katsoen teit silmiin!

Apotti Ternisien raukka ei voinut tointua hmmstyksestn.

-- Se on liikaa! nnhti hn, tehden tuiman liikunnon.

-- Kas siin knns, jonka ovat aikaansaaneet nuo kolme eroomatonta,
Capdepont, Mical ja pyhn Stanislaus Kotskan ylijohtaja, sill noita
kolmea nime ei enn saa eroittaa... Onpa tm mainiota, varapiispa on
muuttunut uhriksi, ja herrat Lavernde ja Ternisien tmn onnettoman ja
itsen puolustamaan kykenemttmn panettelijoiksi! Slitthn minua
toki!... Oh! katolinen kirkkoraukka!... Ellen uskoisi vanhurskasta
Jumalaa olevan!...

Vankilan saarnaaja loi taivaaseen katseen, joka puhui hnen sielunsa
syvst ahdistuksesta.

-- Jumalalla ei ole mitn osaa paholaisen keksimiss vehkeiss, arveli
Ternisien, jolla oli pyhimysten yksinkertainen, vahva usko.

Seurasi hetken hiljaisuus.

-- lkmme lannistuko, ystvni, jatkoi Lovernde pttvn
nkisen. Jumalan ja hnen kirkkonsa thden tulee meidn loppuun asti
taistella... Lhtek... Roomassa tapaatte kardinaali Maffen, joka
odottamattomaksi onneksemme on mrtty Capdepont'in asiaa tutkimaan.
Kardinaali tuntee teidt, hn kuuntelee teit, ja te selittte
hnelle kaikki. Te tiedtte mitk hellt siteet pidttvt minua
Lormiers'issa; no niin! jos minulla olisi Italiassa tuttavuuksia,
joista riippuisi ratkaiseva pts, jttisin itini, ja lentisin
auttamaan kirkkoa, tuota toista iti, jota rakastamme uskollisina ja
mustasukkaisina poikina...

-- Min lhden huomenna.

-- Kiiruhtakaamme. Herra de Castagnerte, jonka tapasin Saint-Frumensen
kadulla, luulee, ett Capdepont on aikoja sitten lhtenyt
Lornires'ista. Mical yh vaan vartioi yliseminaarin ovea, eik hnen
veljens, lkri unohda kyd joka piv Minimein luostarissa. Mutta
se on Capdepont'in poissaolon salaamiseksi keksitty ilveily... Useita
viikkoja sitten kohtasi muuan talonpoika lhiseuduilta, kulkiessaan
yll vuoripolkua, korkeakasvuisen papin, joka astui kiireesti, puhuen
itsekseen ja hurjasti liikutellen ksin. Se oli varmaan Capdepont.
Tahtoen salata lhtn, on hn Jalkasin mennyt jollekin etmmlle
asemalle. Minne lhti hn? Epilemtt Pariisiin kiusaamaan paavin
lhettilst, yllyttmn kaikkia ystvin toimimaan...

-- Min lhden tn iltana, lausui Ternisien tarmokkaasti.




XXV.

Kardinaali Maffe.


Hnen ylhisyytens de Roquebrun'in entinen sihteeri saapui Roomaan
elokuun keskivaiheilla, Neitsyt Marian taivaaseen astumisen juhlan
aattona. Hn otti asunnon pyhn Andrean della Vallen luostarissa,
jossa hnell oli monta ystv, ja levhti siell muutamia pivi.
Toinnuttuaan hiukkasen matkansa vaivoista ja kerttyn itselleen
kyllksi rohkeutta, ohjasi hn viimein, ern iltapuolena, askeleensa
Leoniiniseen kaupungin-osaan ja kolkutti kardinaali Maffen asunnon,
Candiapalatsin portille.

Apotti Ternisien ei kauvan odottanut.

Rikkoen seuraelmn sntj vastaan, joita muuten tarkasti noudatetaan
niden ylhisten prelaattien luona, miss kaikki tapahtuu juhlallisesti
kuin kirkossa, tuli hnen eminensins itse noutamaan hnt etehisen
penkilt.

-- Rakas lapseni, rakas lapseni! sanoi hnen ylhisyytens Maffe,
syleillen hnt hellsti.

Nuori pappi seurasi tykyttvin sydmin kardinaalia avaraan suojaan,
jota hn piti tyhuoneenaan.

Hnen eminensins kardinaali Maffe oli noin seitsemnkymmenen viiden
vuoden vaiheilla oleva vanhus. Hn oli hieman kyryss, mutta kumminkin
saattoi huomata hnen olleen pitkkasvuisen miehen. Hnen melkein
tydellisesti kalju pns oli vriltn kuin sile, kiiltv
norsunluuta. Muutamat harvat karvat korvien ja niskan kohdalla,
muistuttivat hnen entist luostarillista tointaan, sill hn oli ollut
Tivolin fransiskaanimunkkien apotti. Hnen tervkulmaiset kasvonsa,
joita hallitsi nen, isohko ja pitk kuin pyhll Kaarle Borromee'lla,
olivat kalpeat, ja ilme niiss oli askeetillisen kylm, mahtavan
arvokas. Hn astui verkalleen, kuten purppuran kantajain tulee.

Kardinaali osoitti Ternisien'ille istuinta ja istuutui.

-- Viimeinkin palaatte meille takasin, sanoi hn hyvntahtoisesti.

-- Ja ainiaaksi, Eminensi.

-- Sen parempi. Teit on paljon kaivattu Tivolissa. Kun tn aamuna
kerroin tulostanne Fransiskaanimunkkien kenraalille, joka kvi minua
tervehtimss, nytti hn tuosta oikein ilostuvan.

-- Teidn Eminensinne oli siis ennakolta saanut tiet tulostani tnne?
kysyi Ternisien, joka oli liian vilpitn salaamaan hmmstystn.

-- Enk min siis tied kaikki, mit kristikunnassa tapahtuu? vastasi
kardinaali hymyillen.

-- Mutta min en ollut kirjoittanut kellekn...

-- Ent sakarisormeni? sanoi hnen ylhisyytens Maffe, kohottaen
kaunista, valkoista papinkttn... Ei! eilen vasta sain jesuiittain
luona _Ges_-kirkossa tiet, ett olitte saapunut tahi olitte
saapumaisillaan Roomaan.

-- _Gesssa!_... Ah! ymmrrn, itse Trzel...

-- Sen niminen se Is todellakin oli, jonka pitk kertomusta
Lormires'in pappien otteluista minulle luettiin... Mutta, rakas
lapseni, teidnkin nimenne mainittiin usein tss ksittmttmss
kirjoituksessa... Nytt silt kuin olisitte nostaneet kapinaa
ystvnne... ystvnne... Auttakaapas minua...

Apotti Laverndeko?

Niin juuri, apotti Lavernde'n kanssa... Mik tulinen mies tuo apotti
Lavernde on!...

-- Ette erehdy, teidn ylhisyytenne, ystvni apotti Lavernde vihaa
kiivaasti synti, eik hn siin kohden voi hillit itsen. Min,
jolla ei ole hnen rohkeuttaan, olen usein nuhdellut hnt, ett hn
liian kiihkoisesti ajaa takaa pahuutta. "_Saatatte viel itsellenne
jonkin ikvn selkkauksen_", sanoin hnelle satakertaa. -- Totta
puhuen, en luullut itseni niin hyvksi ennustajaksi.

Kardinaali silmili apotti Ternisien'i tmn tulisesti puhuessa. Kun
hn oli pttnyt, katseli hn hnt yhti tarkasti.

-- Olkaa varoillanne, apotti hyv, sanoi hn, minulla on tarkat tiedot
siit mit Lormires'iss on tapahtunut. Ystvnne vrn kytksen
kaunistamiseksi ei tarvita...

-- Jos Teidn Eminensinne suvaitsee minun tosiperisesti kuvailla...

Onnettoman Ternisien'in ni tukkeutui ja suuria kyyneli vierhti
hnen poskilleen.

Kardinaaliin, vanhaan valtiomieheen, jonka sydn ajanpitkn oli
kuivettunut valtiotoimien ksittelyss, ei tmn nuoren sydmen
liikutus mitn vaikuttanut. Hn viittasi kohteliaasti hnen
ylhisyytens de Roquebrun'in entist sihteeri puhumaan, eik lausunut
sanaakaan.

Silloin apotti Ternisien alkoi kertoa hnen ylhisyytens de
Roquebrun'in vaikutuksesta piispana ja apotti Rufin Capdepontin
uppiniskaisesta vastuksesta. Hn ei unohtanut mitn kuvaillessaan
suojelijansa, ystvns pitk martyyriaikaa. Vielp hn monta
kertaa sanasta sanaan toisti Capdepont'in tuimia ja ryhkeit
puheita. Uskalsipa hn sanoa hnt Lormires'in viimeisen piispan
teloittajaksikin.

Kardinaali kuunteli liikkumattomana, puhekumppaniinsa kntyneen,
ettei sanaakaan joutuisi hukkaan.

Turhaan tm tuon tuostakin vaikeni, koittaen lukea hnen Eminensins
piirteiss jotain jlke siit liikutuksesta, jonka vallassa hn
itse oli; mutta tmn tarkkaavaisen ja maltillisen vanhuksen
lpitunkemattomat, iknkuin jhmettyneet kasvot eivt puhuneet mitn
hnen syvemmist tunteistaan.

Vaikka tm pahaa ennustava nettmyys vaivasi nuorta pappiamme,
jatkoi hn rohkeasti, sill hnen kunniansa samoin kuin myskin apotti
Lavernde'nkin kunnia oli vaarassa. Pian joutui hn kertomuksessaan
hnen ylhisyytens de Roquebrunin'in ruumisarkkuun ja kauhistuttavaan
kohtaukseen piispanpalatsin pihalla tuomiokapitulin ja Lormires'in
papiston lsnollessa. Tll kertaa kohotti kardinaali hiukan ptn
ja tarkasti tervsti Ternisien'i.

-- Onko asia todellakin niin, kuin minulle sen olette kertoneet? kysyi
hn vakavasti.

-- Vakuutan sen Jumalan edess!

-- Hyv, min uskon teit... Jatkakaa.

-- Minulla ei ole enn mitn listtvn, teidn ylhisyytenne.

-- Anteeksi... Te ette kerro minulle viimeist kohtausta tss pieness
nytelmss, joka, sen mynnn, ei ole kaunis, mutta ei kumminkaan
niin kauhea kuin te Lormiresiss kuvittelette. Se kohtaus, jonka
tahdon saattaa teidn muistoonne on se, miss apotti Lavernde keskell
Pyhn-Irenon tuomiokirkkoa rohkeni vasten varapiispan kasvoja heitt
hyvin vaikeasti todistettavan syytksen, ett hn on murhannut hnen
ylhisyytens de Roquebrun'in.

Piispavainajan ruumis-alttarin ress tuli apotti Lavernde
huutaneeksi. "Kain, kussa on Habel sinun veljes?"

-- Se nytt minusta riittvn, enk min muuta sano.

-- Taistelun kiihko voinee kenties selitt...

-- Ei... Muistakaa muuten, ett kun apotti Lavernde siihen mrn
solvaisi hiippakunnan varapiispaa, oli tm jo nimitetty piispaksi,
seikka, jonka olisi pitnyt tehd hnet pyhksi jokaisen silmiss.
Papillisen arvojrjestyksen kunnioitus tulee aina olemaan yhten kirkon
pylvn.

-- Teidn Eminensinne sallinee minun huomauttaa, ettei apotti
Lavernde'n eik muittenkaan mielest maallisen vallan mrys
ilman minknlaista hengellist valtuutta, tee piispaa, vaan ett
sen tekee kanooninen nimitys. Ystvni ei siis luullut, ett samana
aamuna Pariisista tullut shksanoma vapauttaisi apotti Capdepontia
vastaamasta siit, mit ennen oli tehnyt.

-- Ystvnne oli vrss. Me, jotka allekirjoitamme konkordaatteja,
sopimuksia, maan kaikkein hallitsijain kanssa, tiedmme mit meidn
tulee ajatella maallisesta vallasta; mutta me olemme kaukana
osoittamasta sille pienen Lormires'in papin ylpe ylenkatsetta.
Epilemtt eivt pohjoisesta ja etelst tulevat piispanehdokkaat ole
kaikki yht otollisia pyhlle islle. Kuitenkin tuntee hnen pyhyytens
hyvin tarkasti kirkon aseman ja ani harvoin on hn hyvksymtt
hallitsijain vaalia... Herra Lavernde on lyks; hn tiet siis
kyll, ett pyhn istuimen tytyy olla erityisesti varovainen Ranskan
suhteen ja sittenkin on hn uskaltanut panna alkuun hvistysjutun,
joka, ellei apotti Capdepont'in viisaus olisi tullut avuksi, olisi
johtanut mit ikvimpn riitaan Pariisin ja Rooman vlill.

Nmt viimeiset sanat lausuttiin hiukan tuimalla nell, joka sislsi
nuhteen apotti Ternisienille. Nuori pappi ksitti sen ja tunsi kki
jhmettyvns.

Sanomme viel kerran, ettei hnen ylhisyytens Roquebrun'in entinen
sihteeri ollut luotu taistelua varten. Kun hnest itsestn, hnen
ystvstn, jonka asiaa hn jalomielisesti piti omanaan, keksittiin
hpellisi syytksi, joutui hnen oikeudentuntonsa kapinaan ja hn
olisi saattanut lausua muutamia hyvinkin tervi sanoja. Mutta kun
kaikki ponnisteleminen oli turhaa, kun vryys riemuitsi, ei hnelle
jnyt muuta neuvoksi kuin tyyty. Nin arat tahi liiaksi rauhaa
rakastavat luonteet luopuvat jaloimmistakin asioista ja jttvt
helpon voiton pahojen ksiin. Kun rajattomasti ihailemme itsemme tahi
Jumalaa, syntyy siit usein samanpitvt johtoptteet.

Kauhistuneena kardinaalin ksitystavasta vjyi Ternisien nyt vaan
ensimist tekosyyt, joka sallisi hnen kunnialla peryty. Oh! kuinka
mielelln jttikn hn tmn hijyn maailman ja pakeni Tivolin
yksinisyyteen! Tt ajatellessaan, nuori fransiskaanimunkki, jolta
tutustuminen inhimillisten intohimojen katkeruuteen oli vienyt kaiken
rohkeuden, jo mielessn nautti uskonnollisen elmn kaikkia suloja
yksinisest luostarikammiossa, keskell ermaata. Oh! olemattomaksi
tuleminen!...

Hnen ylhisyyttns Maffeta, jonka tutkiva silm seurasi tuon hnt
vastapt istuvan heikon miehen vaihtelevia mielentiloja, liikutti
slintunne. Hellsti tarttui hn hnen ksiins ja pudisti niit.
Tst kosketuksesta katkeraan tuskaan sortunut Ternisien kavahti
iknkuin unesta, ja hmilln pitkst nettmyydestn nkytti hn:

-- Luulette siis, teidn ylhisyytenne, ett hnen pyhyytens vahvistaa
apotti Capdepont'in piispannimityksen?

Kardinaali nousi vilkkaasti.

-- Vai niin! huudahti hn ivansekaisella suuttumuksella, jos
Lormires'iss, viheliisess kauppalassa maailman rajamailla,
muutamien hiippakunnan pappien ja munkkien on onnistunut omaksi
tyydytyksekseen saada apotti Capdepont'in tulisen, kenties liiankin
tulisen luonteen hurjistumaan, pitisi kirkon senthden menett
ne suuret edut, mitk tm sama, sen kasvattama, muodostama ja
hillitsem luonne voipi sille tuottaa? Joudun todellakin, hyv herra,
aivan ymmlle niiden ihmisten vaateliaisuudesta, jotka teidt ovat
lhettneet. Kyllp ollaan merkillisen julkeat!... Ja mist ajasta
alkaen ovat yksinkertaiset papit ruvenneet sekaantumaan asioihin, jotka
kuuluvat yksinomaan pyhlle islle tahi niille, joille hn on uskonut
niiden suorittamisen? Se on pappisvallan tydellinen mullistus...
Jos te, ranskalaiset, rakastatte vallankumousta, niin me roomalaiset
vihaamme sit kaikesta sydmestmme, me emme antaudu selkkailuksiin,
vaan tahdomme itsepintaisesti jd liikkumattomina kivelle, _super
petram_, jonne Jumalan ksi meidt on asettanut... Tietk, herra
apotti, ett hallituksenne ehdokas Lormires'in istuimelle tulee
kirkkosntjen mukaan virkaansa vahvistetuksi. Ei sen vuoksi, ett
tahtoisimme olla myntyvisemmt keisarillenne, kuin meille sopii,
keisarille, jonka tarkoituksena, niinkuin hyvin tiedmme, ei ole mikn
muu kuin alentaa piispanvallan merkityst Ranskassa, toivoen voivansa
sit helpommin hallita, kun se on laskettu kelvottomien miesten
ksiin; vaan sen vuoksi, ett paavin lhettils Pariisissa ja muutkin
ovat esitelleet meille herra apotti Capdepont'ia erinomaisen etevn
ja jaloavuisena pappina. Hnell on ennen kaikkea avu, johon kirkon
tytyy panna arvoa nin aikoina, jolloin maallinen valta on noussut
rohkeutensa, kavaluutensa ja ilkeytens kukkulalle, hn on rohkea tuo
Capdepont, siin on viimeinkin oikea _luonne_. Suokoon taivas, ett
piispansauva aina joutuisi yht voimakkaisiin ja uskollisiin ksiin!

-- Uskallanko huomauttaa, Teidn Eminensinne, ett tm uskollisuus
pyh istuinta kohtaan on hyvinkin uutta, sill ennen...

-- Se on erehdys, Lormires'in varapiispa on alistunut maallisen
vallan alle, mutta hn ei ole milloinkaan siit pitnyt. Hnen
tytyi tulla piispaksi, Jumala, joka hnelle oli stnyt tehtvn
kirkossaan, oli aikoja sitten pannut "_hnen lihaansa ja luihinsa_",
raamatun kuvaavien sanain mukaan, tiedon omasta voimastaan, ja jos
hn, edistkseen taivaalle otollista kunnianhimoaan, oli pakoitettu
teeskentelemn taikka hiukan imartelemaan kirkollisasiain ministeri,
niin hn sydmessn tuomitsi ja ylenkatsoi sit, jota valtiollisessa
rengonkieless, sanotaan _perustuslailliseksi vallaksi_. Hn nytti
todellakin taipuneen Pariisin vallan alle, mutta todellisuudessa
nyrtyi Rooman edess; se oli Rooman hyvksi kuin hn nyrtyi
viekastelemaan, jopa... valehtelemaankin.

-- Valehtelemaan, teidn ylhisyytenne, valehtelemaan! huudahti
Ternisien kokonaan suunniltaan.

-- No niin! mik teidn on ja miss ahtaassa, naurettavassa
merkityksess ksittte tmn sanan? Oh! kyll nkyy, ett olette
ollut poissa tykmme toistakymment vuotta! Ette siis enn ymmrr
puhettamme? Kirkko ei milloinkaan valehtele, herra apotti. Kirkko, joka
on totuus itse, ei voi valehdella. Mutta taistellessaan ensimisin
aikoina viimeisi pakanallisia ruhtinaita, keskiaikana puoleksi
raakalaisia kuninkaita ja meidn aikanamme koko maailmaa vastaan,
tarvitsee, suorittaakseen jumalallista kutsumustaan, lakkaamatta
ketteryytt ja taitavuutta... Kardinaalit Caprara ja Consalvi, joita
Ranskan eroittamista miettiv kenraali Bonaparte ahdisti, olivat
pakoitetut valehtelemaan hnelle useinkin, samoinkuin Napoleon III:n
juonitteluihin takertunut Capdepont on hnelle valehdellut... Mutta
min kysyn, hyv herra, valehdellaanko silloin, kun pelastetaan kirkko?
valehdellaanko silloin kun huolimatta ihmisist, jotka ovat yltyneet
karkoittamaan Jumalaa maailmasta, kytetn apukeinoja, viekkautta ja
verukkeita, vahvistamaan tll maanpll Sen valtaa, joka on tie,
totuus ja elm, "_Ego sum via, veritas et vita_?"

Apotti Ternisien oli tykknn ymmll. Kauhistuneen nkisen katseli
hn kardinaali Maffeta, joka taas istahti.

-- Ja miten onkaan tm apotti Capdepont lahjakas! jatkoi vanha pappi
kokonaan innostuneena. Jospa olisitte olleet Ranskalaisten Pyhn
Ludvigin kirkossa neitsyt Maarian taivaasen astumisen juhlassa,
kuulemassa hnt!

-- Mit? Onko herra Capdepont Roomassa?

-- Hn sai suuren kunnian pit kiitospuheen neitsyt Maarialle
pyhn isn, ja koko pyhn virkakunnan lsnollessa. Mik ylevyys!
mik voima! ja mik into hnen sanoissaan! "_On kuin kuulisin pyhn
Bernhardin puhuvan_", kuultiin kardinaali-vikaarion useat kerrat
mutisevan... Tmn suuren pivn iltapuolella tahtoi hnen pyhyytens
itse vastaanottaa apotti Capdepont'in lausuakseen itse hnelle
onnentoivotuksensa... Hyv Ternisien, olisittepa nhnyt tuon miehen,
josta niin vhn pidtte, Vatikaanin saleissa, miten luontevasti
hn liikkui, miten hnen ryhtins oli sek ylimyksen omainen ett
vaatimatoin, niin olisitte ollut samaa mielt kuin minkin, ettei
net Jumala ole suonut tlle miehelle niin hmmstyttv ulkonaista
arvollisuutta, ellei hn olisi mrnnyt hnelle jonkun korkean
tehtvn. -- "_Hiippa soveltuu hyvin thn phn_" -- kuuluu pyh
is sanoneen Jesuiittain kenraalille, joka seurasi vasta valittua. --
Sitten syleillen hnen jalkoihinsa polvistunutta apotti Capdepont'ia
suvaitsi Pius IX sanoa: "_Veljeni_!"

-- Siin tapauksessa on kaikki lopussa?

-- Kaikki on lopussa, lapseni. Herra apotti Capdepont -- valtuutan
teit antamaan siit edeltpin tiedon Lormires'iin -- on saava
vahvistuksensa konsistorissa, joka kokoontuu kahdeksantena pivn ensi
kuuta, pyhn neitsyen syntympivn.

Apotti Ternisien nousi, kumarsi syvsti hnen Eminensillens ja kntyi
sanaakaan virkkamatta tyhuoneen ovelle.

-- Ja noinko menette, lausumatta jhyvissanaakaan minulle? kysyi
kardinaali.

Nuori pappi kntyi, astui pari askelta hnen ylhisyyttn Maffet
kohti ja laskeutui sitte kisti polvilleen hnen eteens.

Vanha pappi nousi, kohotti juhlallisesti ktens ja siunasi hnt.

-- No niin, lapseni, sanoi hn Ternisien'ille, nostaen hnet lempesti
yls, olkoon pieni syntinne teille anteeksi annettu ja lk en
siihen langetko. Jttk kirkon asiat niille, joille Jumala ne on
uskonut. Kohta tulette te lytmn rauhaa ja tyydytyst Tivolin
ihanassa yksinisyydess, miss veljet teit odottavat. Jospa saisin
teit sinne seurata! Ettek ole paljon onnellisempi minua?...

Miksi ei pyh is sallinut minun jd sinne teidn keskellenne! Ah,
mielellni vaihtaisin purppurani entiseen karkeaan villapukuuni!... Jos
tietisitte, mit valtiotoimet ovat ja kuinka vhn ihmiset rakastavat
oikeutta!... Mit on kardinaalin arvo verrattuna entiseen rauhaani.
Tivolissa olin ensin noviisi, sitten munkki, sitten apotti... Mitk
suloiset muistot!

Vaatimattoman, hurskaan nuoruutensa muistojen liikuttamana, vaikeni
Monseigneur Maffe.

Pian jatkoi hn pontevasti:

-- Mutta muistakaa, rakas Ternisien, ett jos tarvitaan munkkeja
ja muita hengellisi kirkon taivaalliseksi voitoksi ja loistoksi,
tarvitaan myskin rohkeita piispoja sit puolustamaan. Semmoinen on
apotti Capdepont'kin, ja min pidn velvollisuutenani muistuttaa
teit, ett tss Lormires'in ikvss jutussa olette te, teidn
ystvnne Lavernde ja munkkikuntain pllikt, jotka lhettivt
kirjoituksia asiasta Roomaan, sekoittaneet kaksi seikkaa, joilla ei
milln kirkkohistorian aikakaudella ole ollut mitn yhteytt: kirkon
ja kirkon hallituksen. Kirkko on kaikkina aitoina sama: jumalallinen,
erehtymtn, koroitettu inhimillisten vaiheiden yli. Mit tulee
hallitukseen, joka aina on ollut pakoitettu taistelemaan kaikenmoisia
vehkeit vastaan, ja etenkin nykyn niin tavallisia ruhtinaitten
juonia, turmelusta ja pahuutta vastaan, tytyy sen useinkin asettaa
johtajakseen pllikit, jotka ovat enemmn lujat kuin nyrt, enemmn
pontevat kuin svyist ja enemmn maalliseen elmn kiintyneet kuin
taivaalliseen. Sill olisiko kirkko enn olemassa ellei Jumala olisi
lhettnyt sille nm suuret paavit: Gregorius VII, Innocentius III,
Bonifacius VIII, Sixtus V ja Pius IX? Epilemtt tekin ihailette
tuota suurta Hildebrand'ia, tuota sankarillista taistelijaa, katolisen
yksinvallan todellista perustajaa. No niin, tiedttek miksi hnt
sanoi kardinaali Pietro Damiani, usein llistyneen hnen rohkeasta
nerostaan, hnen ihmeellisist valtiollisista aatteistaan ja hnen
kunnianhimonsa sammumattomuudesta? Hn sanoi hnt "_pyhksi
Saatanaksi_!"

Apotti Ternisien'i pyristytti. Hn kumarsihe uudelleen jhyvisiksi
ja astui ovelle.

Kardinaali Maffe kohotti tuskin huomattavasti olkapitn.
Vlinpitmttmsti nki hn hnen ylhisyytens de Roquebrun'in
entisen kotisihteerin poistuvan ja tll kertaa hn ei katsonut syyt
olevan kutsua hnt takaisin.




XXVI.

Paavin ehdokas.


Apotti Ternisien kuoli 1869 vuoden alussa. Apotti Lavernde, jonka
iti oli ollut kuolleena vuoden ajan ja joka nyt oli vapaana hellist
siteist, jotka olivat pidttneet hnt Lormires'iss, sai ajoissa
tiet hnen sairaudestaan ja riensi kiireimmn kautta Tivolin
fransiskaanimunkkien luostariin. Hn sai surulliseksi lohdutuksekseen
vastaanottaa ystvns viimeisen huokauksen ja sulkea hnen silmns.

Niinkuin edeltksin olisi voinut arvata, Rooma hurmasi apotti,
Lavernde'n syv kristillist mielt. Sek liikutettuna ett
ihastuneena uneksi hnkin ptt pivns tss ylevss
turvapaikassa, _rakastavien ja syvsti haavoitettujen sielujen
yhtympaikassa_, joksi Chateaubriand sit sanoo. Hn oli juuri
pyytmisilln piispaltaan virkaeroa Lormires'in vankilan saarnaajan
toimesta, sill pitkvihaisemmasta Mical'ista huolimatta oli hnen
ylhisyytens Capdepont suvainnut vihollisensa pit toimensa, kun
hn shksanoman kautta sai kutsumuksen palata hiippakuntaansa
vastaanottamaan _hengellisen kaunopuheliaisuuden_ professorin viran
seminaarissa, joka hnell oli ennenkin ollut. Mit oli tapahtunut?...

Ei mitn erinomaista.

Monseigneur Rufin Capdepont oli, kuten apotti Lavernde oli
ennustanutkin, kohonnut viel ylemmksi kirkon palveluksessa, ja
tullut arkkipiispaksi nimitetyksi Lormires'in uusi piispa, hnen
ylhisyytens Tissandier, pyysi taasen saavuttaa papistonsa suosion ja
kutsui hiippakunnan papit takaisin yliseminaariin, ensin karkoitettuaan
sielt jesuiitat, jotka hnen ylhisyytens Capdepont _Ges'a_
mielitellkseen, oli sinne asettanut heti piispaksi tultuaan.

Hnen ylhisyydestn Capdepont'ista ei paljon puhuta; hn net viett
hyvin yksinist elm hiippakunnassaan. Tuskin hn toimittaakseen
Herran ehtoollisen jakamista, kasteen vahvistuksessa, lhtee
arkkipiispallisesta palatsistaan, miss hnt pidttvt tekeill
olevat teokset, jotka hn piakkoin julkaisee. Puhutaan salavihkaa _Pius
IV:n hallitusajan historiasta_, johon on liitetty sangen huomattavia
asiapapereita kreivi Cavour'in ja hnt seuraavien ministerien,
Ricasolin, Ratuzzi'n ja Menabrea'n valtiollisista toimista.

Tm kirja, jonka mottona on nuo kolme latinalaista sanaa: "_Crux de
cruce_" [Risti ristist] (jos saa niihin luottaa, joiden on sallittu
ksikirjoitukseen vilkaista) on herttv suurta huomiota. Kaikki
ne kysymykset, joita uskonnollinen ja valtiollinen maailma pohtii,
ovat siin tulleet rohkean neron tarkastuksen alle ja myskin -- niin
vitetn -- ratkaistuksi. _Syllabuksen_ absolutistiset teoriiat,
erehtymttmyyden uusi uskonkappale, jonka hartaimpia puolustajia
hnen ylhisyytens Capdepont oli viimeisess kirkolliskokouksessa,
ovat siin niin syvmietteisesti ja perusteellisesti ksitelty, ett
lukija, jollei tule vakuutetuksi, kumminkin ihmettelee tekijn taitoa
ja henkist kyky.

Paraikaa kirjoittaa hnen ylhisyytens Capdepont tmn nimist lukua:

_Kuka on tuleva Pius IX:n seuraajaksi?_

Hnen ylhisyytens Capdepont ei milloinkaan enn ky Pariisissa,
jossa hn nhtiin niin usein ennen. Joka vuosi matkustaa hn Roomaan
toukokuun alussa. Usein palaa hn sinne taas syyskuulla. Pyh is
kohtelee hnt tavalla, joka hertt kateutta, ja huhu ky, ett Pius
IX panee niin suurta arvoa niihin palveluksiin, joita arkkipiispa Rufin
pivittin tekee kirkolle, ett hn on nimittnyt hnet kardinaaliksi,
vaikk'ei nimityst viel ole julistettu. Lieneek tuo totta?...
Hiljakkoin kveli hnen ylhisyytens Capdepont uskottunsa varapiispa
Mical'in seurassa -- sill Mical, hnkin, on saanut kunniahimonsa
tyydytetyksi -- avarassa kauniissa puutarhassa, joka vihertvn vyn
tavalla ympritsee arkkipiispan palatsia.

-- Totta tosiaan, teidn ylhisyytenne, asiat Italiassa ja Euroopassa
kntyvt siihen suuntaan, ett min nen teiss tulevan paavin, sanoi
kki Lormires'in yliseminaarin entinen _siveysopin_ professori.

-- Niink ajattelette, Mical!

-- Juuri niin. Ranska on jo pyhlle Pietarille antanut kuusitoista
seuraajaa. Miksi ette te olisi seitsemstoista?

-- Suokoon Jumala Pius IX:lle viel monta piv elkseen!... Muuten
jos pyh is kuolisi, niin kyll italialainen puolue psee voitolle.

-- Mutta, teidn ylhisyytenne, teill on pelkki ystvi pyhss
Kollegiossa, ja nestys voisi helposti ratkaista vaalin teidn
Eminensinne eduksi.

-- Minun Eminensini!... Mical, monta kertaa olen jo kieltnyt teit
nimittmst minua sill arvonimell.

Varapiispa, jonka kuono vuosien kuluessa oli yh pidentynyt, irvisteli.
Sitten heitettyn kytvn urkkivan katseen:

-- Mit se tekee! mutisi hn, me olemme kahdenkesken.

Lehmusten varjossa oli rahi. Arkkipiispa istahti siihen... Hn nytti
hengstyneelt. kki painui hnen ajatuksien raskauttama pns hnen
rinnalleen... Kauvan istui hn nin ajatuksiin vaipuneena.

Yhti yht valppaana ja vikkeln kuin ennenkin, jatkoi Mical:

-- Tiedn kyll ett Pius IX pit paljon kardinaali de Angelis'ta
Fermon arkkipiispasta...

-- Sixtus V oli Fermon arkkipiispa... sopersi Capdepont vastaten
paremmin omiin salaisiin mietteisiins kuin Mical'ille.

-- Niin, jatkoi varapiispa, kardinaali de Angelis voisi tulla
valituksi, jos vaali tapahtuisi paavi vainajan ruumiin vieress
_ante_...

-- Ei! ei! huudahti arkkipiispa tulisesti. Seurasi hetken hiljaisuus.

Mical jatkoi:

-- Preussi, joka meidn onnettomuudeksemme on kohonnut niin mahtavaksi,
voisi kenties vrin kytt asemaansa puolustaakseen kardinaali
Hohenlohe'a.

-- Saksalainen paavi!... Papiston ja keisarivallan pitkt sodat ovat
viel kirkon tuoreessa muistossa... Se on mahdotonta... Jos saisimme
saksalaisen paavin, tytyisi Ranska pyyhki pois maailman kartasta, ja
sit ei Jumala salli. Mit! Ranskako katoaisi? Yht hyvin saisi aurinko
pudota taivaalta ja maan kaikki kansat hvit pimeyteen.

-- Mutta, teidn ylhisyytenne, mit arvelette kardinaali Bonapartesta?

-- Tm nimi on epluulonalainen sek valtiollisessa ett
uskonnollisessa maailmassa. Vaikka kardinaali Bonaparte'lla on montakin
suurta avua, ei hn saisi kahtakaan nt, jos hn rohkenisi pyrki
paavin istuimelle.

Ent Westminsterin arkkipiispa?

-- Kardinaali Manningko?... Jos pyh is, jonka Savoian rosvot
rystivt, olisi vastaanottanut Maltassa Englannin tarjoomaa
vieraanvaraisuutta, olisi pyhn Kollegion kiitollisuus kenties
antanut hiukan toivoa Westminsterin arkkipiispalle. Mutta Pius IX ji
ylevn itsepintaisena Roomaan, jonka Pohjan raakalaiset viel kerran
valtasivat, ja siten englantilaisella ehdokkaalla ei ole mitn toivoa.

Niden mietteiden kiusaamana, jotka pistivt hnt tikarin tavalla,
arkkipiispa nousi, ja kuljettaen varapiispaa mukanaan, astui hn
hurjin askelin puutarhan pimeimpi kytvi. Hnen ktens, joilla hn
piti Mical'ista kiinni, samoin kuin kynnetkin polttivat tmn ihoa.
Capdepont'illa oli silminnhtvsti kuume. Hnen silmns, joissa
skenitsi koko hnen sielunsa, hehkuivat varjossa punaisen hiiloksen
tavalla. Hn sopotti katkonaisia sanoja.

-- Tiaari! [Kolmikertainen paavin kruunu. Suom. muist.] toisti hn
useat kerrat, tiaari!

-- Teidn pnne, jonka Jumalan ksi on varustanut semmoisella uskolla
ja nerolla, olisi kyllksi voimakas sit kantamaan.

Rufin Capdepont seisahtui kisti. Hn katsoi pitkn varapiispaa.
Sitten painaen oikean ktens sormet kovasti otsaansa, jossa raivokas
kunnianhimo oli virittnyt hurjan tulipalon:

-- Ah! Mical, tahdotko tehd minut hulluksi? nkytti hn ihan
sekaantuneena.

Ja jrkiins palaten lissi hn syvll nyryydell:

-- Mink, joka olen syntynyt pieness Harros'in kyln tlliss, mink
voisin kiivet aina paavilliselle istuimelle!... Mink, syntinen,
-- sin sen kyll tiedt, min tein usein synti sinun tieten _malum
coram te feci_, kuten kuningas David sanoo, -- mink voisin tulla
Jesuksen Kristuksen sijaiseksi maan pll!... Miten min sen olisin
ansainnut?...

Hn vaikeni.

Hn jatkoi:

-- Minua kiusaa hirmuinen unennk... Jos kuitenkin... Ah!... Silloinpa
katolinen maailma nkisi paavin!...

-- Jumala valitsee teidt kaikkien onneksi.

-- Mical, minusta tuntuu iknkuin kuolisin... Min rukoilen, vaikene,
vaikene!...

Tm itkunsekainen rukous hmmstytti niin entist siveysopin
professoria, ettei hn uskaltanut sanaakaan list.

He ohjasivat askeleensa arkkipiispan palatsiin, mutta astuivat nyt
varsin verkalleen. Tuontuostakin pyshtyi Capdepont kiduttavan tuskansa
kukistamana.

-- Ei ole enn epilemistkn, jupisi hn, jden viel kerran
liikkumattomana seisomaan keskelle kytv, ei ole enn
epilemistkn ettei Saksanmaa ja Italia ole liittoutuneet anastamaan
ratkaisevaa vaikutusvaltaa tulevassa paavinvaalissa. Tss Pius
IX:n seuraajan vaalissa on tuon kurjan paljastetun, kehnon Italian
kuningaskunnan henki kysymyksess... Tuo kreivi Cavour'in teos on
ainoastaan kuusilaudoista kyhtty markkinakoju, ja ruhtinas Bismarckin
voimakasta ktt tarvittaisiin rakennuksen peruskive asettamaan...
Bismarck, kas siin mies, jonka kanssa tahtoisin koettaa voimiani.
Esitelmssn Titus Liviuksen ensimmisest dekaadista sanoo
Machiavelli, ett kirkko on kaikkina aikoina ollut Italian valtiollisen
yhteyden esteen. Samana esteen tulee se vielkin olemaan!... Mutta
mit arvelee Ranska Saksan ja Italian vehkeist?... No niin, jos
valtiolliset rettelt taikka Euroopaa aina uhkaava vallankumous
pakoittaisi pyh Kollegiota tulemaan Alppien yli, etsimn turvaa
meidn tyknmme?... Silloin... silloin Ranskan vaikutusvoima saisi
uutta virikett, ja min voisin tulla ehdokkaaksi...

-- Ja te tulisitte valituksi, teidn ylhisyytenne.

-- Valituksi, valituksi!...

-- Ja jos nin kvisi, kirkon onneksi, Ranskan kunniaksi, ei teidn
pyhyytenne, toivoakseni, kieltisi minulta hiippaa?

Hn ei vastannut mitn.

He lhtivt taas liikkeelle.

Kun Rufin Capdepont oli saapumaisillaan palatsinsa ovelle, pyshtyi
hn uudestaan. Sitten, vaipuen jlleen vastustamattoman unelmansa
lumoukseen, mutisi hn, nostaen ktens taivasta kohti:

-- Kuka tiet? Kuka tiet?

Montgauchin linnassa, syyskuulla 1871. -- Parisissa, keskuulla 1872.








End of the Project Gutenberg EBook of Apotti Tigrane, by Ferdinand Fabre

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK APOTTI TIGRANE ***

***** This file should be named 57368-8.txt or 57368-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/3/6/57368/

Produced by Juhani Krkkinen and Tapio Riikonen
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
